# Résumés – 2025-11-01


## [5G au Maroc : Trois opérateurs autorisés à entrer dans l'ère de la vitesse absolue](https://www.infomagazine.ma/maroc/5g-au-maroc-trois-operateurs-autorises-a-entrer-dans-lere-de-la-vitesse-absolue-13043-2025/)  
*Source : infomagazine.ma | Publication : 2025-11-01*

- Le Maroc vient de donner le feu vert au déploiement de la 5G, scellant ainsi une étape stratégique dans la modernisation de ses infrastructures numériques.
- Trois acteurs majeurs du secteur, Maroc Telecom, Médi Telecom et Wana Corporate, ont officiellement obtenu leurs licences d’exploitation, marquant la fin d’une longue phase de préparation et de régulation menée par les autorités.
- Les décisions ont été entérinées par trois décrets adoptés lors du Conseil de gouvernement tenu ce jeudi.
- Présentés par la ministre déléguée auprès du Chef du gouvernement, chargée de la Transition numérique et de la Réforme de l’administration, ces textes ouvrent la voie à la mise en place de réseaux de télécommunications utilisant la technologie mobile de cinquième génération.

## [Les bijoux volés au Louvre revendus sur le darknet ?: pour Gérôme Billois, expert en <b>cybersécurité</b> ...](https://www.bfmtv.com/police-justice/video-les-bijoux-voles-au-louvre-revendus-sur-le-darknet-pour-gerome-billois-expert-en-cybersecurite-c-est-une-hypothese-possible_VN-202511010347.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2025-11-01*

- Les bijoux volés au Louvre revendus sur le darknet ?.
- : pour Gérôme Billois, expert en cybersécurité, "c'est une hypothèse possible" Deux personnes sur les cinq interpellées mercredi soir dans l'enquête sur le casse du Louvre ont été mises en examen samedi, tandis que les trois autres ont été remises en liberté, sans poursuites à leur encontre, a appris l'AFP de sources policières et proches du dossier.
- Parmi les mis en examen figure une femme de 38 ans, poursuivie pour complicité de vol en bande organisée et association de malfaiteurs en vue d'un crime.
- Celle-ci a été placée en détention provisoire.

## [Êtes-vous capables de manipuler une IA ? Voici un jeu pour tester vos capacités de hacker](https://www.numerama.com/cyberguerre/2106533-etes-vous-capables-de-manipuler-une-ia-voici-un-jeu-pour-tester-vos-capacites-de-hacker.html)  
*Source : numerama.com | Publication : 2025-11-01*

- Pour éviter la divulgation d’informations confidentielles, les LLM sont dotés de garde-fous.
- Ces dispositifs de protection sont régulièrement ajoutés, ajustés et perfectionnés par les équipes de sécurité qui supervisent ces IA génératives, en fonction des usages observés chez les utilisateurs.
- Dans la ligne de mire des développeurs ?.
- Éviter au maximum les jailbreaks, comprenez les méthodes qui contournent ou lèvent les restrictions, barrières de sécurité ou censures intégrées dans un modèle d’intelligence artificielle, pour l’amener à répondre à des requêtes normalement interdites ou limitées par ceux qui la conçoivent.

## [Journée de la sécurité en ligne « Pas seuls » : Unissons nos efforts pour protéger la jeune ...](https://www.vietnam.vn/fr/ngay-hoi-an-toan-truc-tuyen-khong-mot-minh-chung-tay-bao-ve-the-he-tre-trong-the-gioi-so)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-11-01*

- Le Festival de la sécurité en ligne s'inscrit dans le cadre de la campagne « Pas seuls » lancée par la Digital Trust Alliance, sous l'égide de l'Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC), du Fonds des Nations Unies pour l'enfance (UNICEF), du ministère de la Sécurité publique , du ministère de l'Éducation et de la Formation, du ministère de la Santé, en coordination avec le Département de la cybersécurité et de la prévention de la cybercriminalité, l'Association nationale de la cybersécurité et le Comité populaire de Hanoï.
- Il faut la coopération de toute la société Lors de la cérémonie d'ouverture, le général de division Le Xuan Minh (directeur du département de la cybersécurité et de la prévention de la cybercriminalité au ministère de la Sécurité publique) a souligné que les abus sexuels sur mineurs en ligne sont en augmentation dans le monde entier.
- Au Vietnam, depuis début 2025, les forces de police ont enregistré et traité plus de 50 cas d'enlèvement en ligne (dont 100 % des victimes étaient âgées de 18 à 22 ans et 90 % étaient des filles).
- Ces chiffres rappellent avec force la nécessité d'actions coordonnées et d'un engagement collectif pour protéger les enfants et les adolescents dans le cyberespace.

## [Ce nouveau malware écrit et clique comme un humain pour passer inaperçu - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/nouveau-malware-ecrit-clique-comme-etre-humain-passer-inapercu.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2025-11-01*

- Les smartphones Android sont la cible d’un nouveau logiciel malveillant.
- Découvert par les experts de Threat Fabric, le malware a été baptisé Herodotus.
- Il se distingue par sa capacité à contourner les mécanismes de détection et de sécurité d’Android en se faisant passer pour un être humain.
- À lire aussi : 20 apps Android malveillantes tentent de dépouiller votre wallet crypto Comment le virus se fait passer pour un humain ?.

## [L'APEBI promeut l'expertise marocaine au MTL Connecte de Montréal - Infomédiaire](https://www.infomediaire.net/lapebi-promeut-lexpertise-marocaine-au-mtl-connecte-de-montreal/)  
*Source : infomediaire.net | Publication : 2025-11-01*

- cybersécurité , la transformation des territoires ou l'économie numérique.
- Cette plateforme permet au participants d'échanger, d'expérimenter des.

## [Surfshark met l'IA au service de la <b>cybersécurité</b> - Begeek](https://www.begeek.fr/surfshark-met-lia-au-service-de-la-cybersecurite-423452)  
*Source : begeek.fr | Publication : 2025-11-01*

- Surfshark met l’IA au service de la cybersécurité Les utilisateurs de Surfshark One et Surfshark+ peuvent désormais vérifier leurs emails suspects en un clic.
- Tl;dr Surfshark lance un détecteur d’arnaques par email basé sur l’IA, intégré à ses offres Surfshark One et Surfshark+.
- - L’outil analyse les messages Gmail pour repérer phishing et spearphishing, sans conserver les données des utilisateurs.
- - Facile à utiliser via une extension Chrome, il illustre la tendance des VPN à diversifier leurs services pour renforcer la cybersécurité.

## [Justice : Moussa Mara condamné à 2 ans de prison dont 1 an avec sursis | Bamada.net](https://bamada.net/justice-moussa-mara-condamne-a-2-ans-de-prison-dont-1-an-avec-sursis)  
*Source : bamada.net | Publication : 2025-11-01*

- Le Tribunal du Pôle National de Lutte contre la Cybercriminalité a condamné, le lundi 27 octobre, l’ancien premier ministre Moussa Mara à deux (2) ans de prison, dont 1 an avec sursis.
- Il lui est également demandé de payer à l’Etat 500.000 d’amende et 1 Franc symbolique par la partie civile.
- C’est par un tweet que l’avocat principal de M. Mara, Me.
- Mountaga Tall a fait l’annonce.

## [La gendarmerie sensibilisent les seniors à la <b>cybersécurité</b> - Landes - Le Petit Journal](https://www.lepetitjournal.net/40-landes/2025/11/01/la-gendarmerie-sensibilisent-les-seniors-a-la-cybersecurite/)  
*Source : lepetitjournal.net | Publication : 2025-11-01*

- Le colonel Martin Patier, à la tête du groupement de gendarmerie départementale des Landes, a pris la parole lors de l’assemblée générale de Générations Mouvement, qui s’est tenue au village Cévéo de Mimizan le 16 octobre dernier.
- Plus de 130 représentants départementaux provenant de toute la France se sont réunis lors de cette rencontre, mettant en évidence l’énergie de Générations Mouvement, une fédération associative pour les seniors qui regroupe près de 600 000 adhérents.
- Avec environ 16 400 membres répartis dans 143 clubs, Génération Mouvement est la troisième fédération la plus importante des Landes en France, parmi les 84 existantes.
- Son but est de briser l’isolement, de promouvoir la sociabilité et d’encourager l’engagement citoyen des personnes âgées, notamment via des actions culturelles, de solidarité et de prévention.

## [La gendarmerie sensibilisent les seniors à la <b>cybersécurité</b> - Landes - Le Petit Journal](https://www.lepetitjournal.net/40-landes/2025/11/01/la-gendarmerie-sensibilisent-les-seniors-a-la-cybersecurite/amp/)  
*Source : lepetitjournal.net | Publication : 2025-11-01*

- Le colonel Martin Patier, à la tête du groupement de gendarmerie départementale des Landes, a pris la parole lors de l'assemblée générale de Générations Mouvement, qui s'est tenue au village Cévéo de Mimizan le 16 octobre dernier.
- Plus de 130 représentants départementaux provenant de toute la France se sont réunis lors de cette rencontre, mettant en évidence l'énergie de Générations Mouvement, une fédération associative pour les seniors qui regroupe près de 600 000 adhérents.
- Avec environ 16 400 membres répartis dans 143 clubs, Génération Mouvement est la troisième fédération la plus importante des Landes en France, parmi les 84 existantes.
- Son but est de briser l'isolement, de promouvoir la sociabilité et d'encourager l'engagement citoyen des personnes âgées, notamment via des actions culturelles, de solidarité et de prévention.

## [Réussir la mise en œuvre de la résolution du Comité du Parti de l'Assemblée nationale](https://lecourrier.vn/reussir-la-mise-en-œuvre-de-la-resolution-du-comite-du-parti-de-lassemblee-nationale/1294390.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2025-11-01*

- >> Le Vietnam vise une croissance d’au moins 8% en 2026 >> L'Assemblée nationale examine des lois en matière de défense et de cybersécurité >> Cybersécurité, transformation numérique et industrie de la défense en débat à l’AN Le législateur suprême a formulé cette demande en présidant une conférence consacrée à la diffusion et à la mise en œuvre de la résolution du premier Congrès du Comité du Parti de l’Assemblée nationale pour le mandat 2025-2030.
- Il a évoqué les exigences fixées pour le Comité du Parti de l’Assemblée nationale, l’Assemblée nationale, le Comité permanent de l’Assemblée nationale, les organes de l’Assemblée nationale, ainsi que pour tous les membres, responsables et fonctionnaires du Parti, soulignant que l’Assemblée nationale doit faire œuvre de pionnière dans la levée des obstacles institutionnels, la création d’un environnement favorable aux citoyens et aux entreprises, et la promotion du développement socio-économique, jetant ainsi les bases d’une croissance à deux chiffres au cours des cinq prochaines années.
- Soulignant l’importance cruciale de la mise en œuvre de la résolution, il a exhorté le Comité du Parti de l’Assemblée nationale à institutionnaliser rapidement la résolution et les conclusions du Comité central, du Politburo et du Secrétariat du Comité central du Parti ; à mettre en œuvre la résolution avec détermination, selon un calendrier hebdomadaire, mensuel et trimestriel ; et à assurer un suivi régulier afin de lever rapidement les obstacles.
- Trân Thanh Mân a insisté sur la nécessité d’une forte solidarité et d’un consensus au sein du Comité du Parti de l’Assemblée nationale, exigeant des efforts concertés, déterminés et bien planifiés pour mobiliser toutes les ressources nécessaires à la réalisation des objectifs et des tâches prévus par la résolution.

## [Poly mène un projet pilote pour aider les OBNL à renforcer leurs réseaux numériques](https://lactualite.com/actualites/poly-mene-un-projet-pilote-pour-aider-les-obnl-a-renforcer-leurs-reseaux-numeriques/)  
*Source : lactualite.com | Publication : 2025-11-01*

- MONTRÉAL — Face à la menace de cyberattaques et à des budgets limités, des organismes sans but lucratif du Québec bénéficient de séances de consultation gratuites en cybersécurité grâce à un projet pilote mené par la Polytechnique Montréal.
- Nombre d’organismes à but non lucratif se situent souvent en dessous du «seuil de pauvreté en cybersécurité», explique Marc Gervais, directeur général d’IMC2, un institut de cybersécurité qui regroupe plus de 50 professeurs et leurs équipes de recherche, en collaboration avec Polytechnique et d’autres universités québécoises.
- «Ils n’ont généralement même pas les moyens de se payer de la formation ou des audits de base», précise-t-il.
- En réponse, l’institut a décidé de former des étudiants à identifier les failles de sécurité numérique en leur faisant réaliser des audits gratuits, supervisés par leurs professeurs, auprès de ces organismes.

## [Taïwan inaugure son nouvel Institut national de la <b>cybersécurité</b>](https://www.rti.org.tw/fr/fr/news?uid=3&pid=28165)  
*Source : rti.org.tw | Publication : 2025-11-01*

- La présidente taïwanaise Tsai Ing-wen (蔡英文) a pris part aujourd’hui à l’inauguration de l’Institut national de cybersécurité qui sera présidé par la ministre du Numérique Audrey Tang (唐鳳).
- Dans son allocution, Tsai Ing-wen a énoncé les trois principaux objectifs de ce nouvel institut : « L’Institut national de cybersécurité que nous inaugurons aujourd’hui revêt le statut de personne morale administrative de sécurité de l'information de niveau national.
- Il regroupe les meilleurs talents du monde académique ainsi que des secteurs industriel et administratif.
- L'institut de cybersécurité encouragera pleinement la recherche et le développement, les applications et les services de la technologie de la sécurité de l'information, et s'engagera à améliorer les capacités de protection des principaux systèmes et des infrastructures de l'information.

## [Avast brade sa suite Ultimate : -60% sur la protection la plus complète du moment - Clubic](https://www.clubic.com/bons-plans-585178-avast-brade-sa-suite-ultimate--60-sur-la-protection-la-plus-complete-du-moment.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2025-11-01*

- Cybermenaces, escroqueries, ralentissements… En 2025, la sécurité numérique est devenue un besoin vital.
- Avast Ultimate la rend enfin accessible avec une offre complète à seulement 4,33 €/mois, au lieu de 10,83 €.
- Une protection complète pour un prix mini La cybersécurité n’est plus un luxe.
- Escroqueries en ligne, ransomwares, publicités intrusives : les menaces se multiplient à mesure que nos vies deviennent plus connectées.

## [Black Friday Surfshark : le VPN tout-en-un à moins de 2€/mois avec 3 mois offerts](https://www.letelegramme.fr/guide-conso/high-tech/black-friday-surfshark-le-vpn-tout-en-un-a-moins-de-2eurmois-avec-3-mois-offerts-6919020.php)  
*Source : letelegramme.fr | Publication : 2025-11-01*

- Le Black Friday a déjà démarré pour Surfshark, et c’est le moment idéal pour renforcer votre sécurité numérique à prix mini.
- L’un des VPN les plus complets et performants du marché, propose une offre exceptionnelle : jusqu’à 83 % de réduction et trois mois offerts sur ses formules de cybersécurité tout-en-un.
- De quoi naviguer, travailler ou streamer en toute sérénité, pour moins de 2 € par mois.
- Avec plus de 3 200 serveurs basés sur la RAM dans 100 pays, Surfshark garantit une vitesse de connexion optimale et une confidentialité totale.

## [Google met en garde les chercheurs d'emploi : des pirates vietnamiens se font passer pour ...](https://www.01net.com/actualites/google-met-garde-chercheurs-emploi-pirates-vietnamiens-recruteurs.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2025-11-01*

- Le Google Threat Intelligence Group (GTIG) tire la sonnette d’alarme au sujet d’une campagne malveillante menée par des cybercriminels vietnamiens.
- Les pirates visent les personnes en recherche d’emploi, souvent dans le secteur du marketing ou de la communication.
- Leurs cibles privilégiées sont les travailleurs ayant accès à des informations confidentielles au sein de leur entreprise actuelle.
- Dans le viseur des hackers, on trouve surtout des employés « qui occupent des postes à distance, contractuels ou à temps partiel, et qui peuvent activement chercher un nouvel emploi tout en étant actuellement en poste ».

## [Quelles actions sont susceptibles d'infecter un ordinateur ? - Acteurs du Commerce Français](https://www.adcf.org/quelles-actions-sont-susceptibles-dinfecter-ordinateur/)  
*Source : adcf.org | Publication : 2025-11-01*

- Dans notre monde hyperconnecté, nous sommes constamment exposés à des menaces numériques.
- Selon le rapport annuel de Cybersecurity Ventures, un nouvel ordinateur est infecté par un ransomware toutes les 11 secondes en 2023, contre 40 secondes en 2016.
- Notre expérience de plus de deux décennies dans la stratégie digitale nous a permis de constater que la plupart des infections informatiques résultent d’actions humaines évitables.
- Examinons ensemble les comportements qui mettent votre ordinateur en danger.

## [Festival « Not Alone » – Unissons nos efforts pour un cyberespace sûr pour les enfants](https://www.vietnam.vn/fr/ngay-hoi-khong-mot-minh-chung-tay-vi-mot-khong-gian-mang-an-toan-cho-tre-em)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-11-01*

- Cet événement s'inscrit dans le cadre de la campagne « Not Alone » lancée par la Digital Trust Alliance, sous les auspices de l'ONUDC, de l'UNICEF, du ministère de la Sécurité publique , du ministère de l'Éducation et de la Formation, du ministère de la Santé, en coordination avec le Comité populaire de Hanoï, le Département de la cybersécurité et de la prévention de la criminalité de haute technologie (A05) et l'Association nationale de la cybersécurité.
- Dans son discours d'ouverture, le général de division Le Xuan Minh, directeur du département A05 (ministère de la Sécurité publique), a déclaré : « La situation des abus et de l'exploitation d'enfants en ligne est en augmentation dans le monde entier.
- Au Vietnam, depuis le début de l'année, les forces de police ont traité plus de 50 cas d'enlèvement en ligne ; 100 % des victimes étaient âgées de 18 à 22 ans, dont 90 % étaient des femmes.
- » Il a souligné que ces chiffres constituent un « avertissement clair et un appel à l'action », nécessitant la coopération de toute la société, des familles aux organisations internationales, en passant par les écoles et les entreprises technologiques.

## [Le lancement d'ENS dessine l'avenir du secteur technologique et numérique au Liban - NNA](https://www.aman-alliance.org/Home/ContentDetail/96687)  
*Source : aman-alliance.org | Publication : 2025-11-01*

- ANI - Le groupe Globalcom a officiellement lancé la société Enterprise and Networking Solutions (ENS) lors d’une cérémonie officielle tenue au Musée Sursock à Beyrouth.
- L’événement s’est déroulé en présence de S.E.
- Dr Kamal Chéhadé, ministre d’État pour la Technologie et l’Intelligence artificielle, et de S.E.
- le général Michel Menassa, ministre de la Défense nationale, ainsi que de M. Antoine Fadel, Président du groupe ATG Holding, de M. Maroun Chammas Président d’IDM, en plus de plusieurs hauts responsables, chefs d’entreprises, représentants des chefs des institutions sécuritaires, journalistes, ainsi que des cadres du groupe Globalcom.

## [Le festival « Not Alone » diffuse le message de la protection des enfants dans le monde numérique](https://www.vietnam.vn/fr/ngay-hoi-khong-mot-minh-lan-toa-thong-diep-bao-ve-tre-em-trong-the-gioi-so)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-11-01*

- Le 1er novembre après-midi, sur la place Dong Kinh Nghia Thuc (rue piétonne du lac Hoan Kiem, à Hanoï ), le festival de sécurité en ligne « Not Alone » a été officiellement inauguré, réunissant des centaines d'étudiants, d'artistes, d'organisations internationales et d'agences de gestion pour unir leurs efforts afin de construire un cyberespace sûr et humain pour les enfants et les adolescents.
- Cet événement s'inscrit dans le cadre de la campagne « Not Alone » lancée par la Digital Trust Alliance, sous l'égide de l'Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC), du Fonds des Nations Unies pour l'enfance (UNICEF) et en coordination avec le ministère de la Sécurité publique , le ministère de l'Éducation et de la Formation, le ministère de la Santé, le Comité populaire de Hanoï et de nombreux organismes, organisations, entreprises technologiques et acteurs de la société civile.
- Dans son discours d'ouverture, le général de division Le Xuan Minh, directeur du département de la cybersécurité et de la prévention de la cybercriminalité (A05 - ministère de la Sécurité publique), a souligné : « Aucun individu ni organisme ne peut relever ce défi seul.
- Nous avons besoin de la coopération de toute la société, des familles aux écoles, en passant par les entreprises technologiques, les organisations internationales et la communauté.
