# Résumés – 2025-09-17


## [Rendez-vous aux Assises de la <b>cybersécurité</b> du 8 au 11 octobre 2025 à Monaco](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1544397-les-25emes-assises-de-la-cybersecurite-auront-lieu-du-8-au-11-octobre-2025-a-monaco/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2025-09-17*

- Rendez-vous aux Assises de la cybersécurité du 8 au 11 octobre 2025 à Monaco Le Journal du Net est partenaire de la prochaine édition des Assises de la cybersécurité qui aura pour thème "FuturS, la cybersécurité au service des métiers et de la création de valeur".
- Du 8 au 11 octobre 2025, Monaco accueillera la 25ème édition des Assises de la cybersécurité.
- Pendant quatre jours, cet événement incontournable réunira les décideurs de la cybersécurité autour du thème "FuturS, la cybersécurité au service des métiers et de la création de valeur".
- Le JDN est partenaire de cet événement.

## [Métropole de Lyon. Robotique, IA, <b>cybersécurité</b>… Les salons SIDO et Cyber expo au cœur ...](https://www.leprogres.fr/economie/2025/09/17/robotique-ia-cybersecurite-les-salons-sido-et-cyber-expo-au-coeur-de-l-innovation-technologique-pendant-deux-jours)  
*Source : leprogres.fr | Publication : 2025-09-17*

- Métropole de Lyon Robotique, IA, cybersécurité… Les salons SIDO et Cyber expo au cœur de l’innovation technologique pendant deux jours Internet des objets, technologies dopées à l’Intelligence artificielle, digitalisation des entreprises… La 11e édition du SIDO ouvrira ses portes, ce mercredi 17 et jeudi 18 septembre à la Cité internationale de Lyon.
- Dans le même temps, la 2e édition de Lyon Cyber Expo sera axée sur les enjeux liés à la cybersécurité auxquels sont désormais confrontés tous les secteurs, des TPE/PME aux organisations d’importance vitale, des collectivités aux industriels… Un événement global destiné aux entreprises avec 380 exposants pour le SIDO et 150 pour Cyber Expo, dont une grande plénière le 18 septembre à 10 h 30 : "Autonomie, souveraineté : la cybersécurité européenne peut-elle s’inventer un modèle ?".
- Sobriété énergétique, IA frugale, smart city raisonnée... Avec comme nouveautés des robots collaboratifs pour améliorer les flux logistiques (manutention, santé, BTP…), des systèmes de drones pour la surveillance/maintenance ou encore des technologies embarquées comme l’IA en temps réel.
- La zone Impact by SIDO, soutenue par la Métropole de Lyon abordera des thématiques comme la sobriété énergétique, l’IA frugale ou smart city raisonnée… Mais aussi des « solutions concrètes pour intégrer sobriété, performance et impact positif dans les projets numériques et industriels ».

## [Ouverture à Rabat du Séminaire régional de la <b>cybersécurité</b> - L'Opinion Maroc](https://www.lopinion.ma/Ouverture-a-Rabat-du-Seminaire-regional-de-la-cybersecurite_a71838.html)  
*Source : lopinion.ma | Publication : 2025-09-17*

- Ont pris part à la séance d'ouverture de ce Forum, la ministre de l'Économie et des Finances, Nadia Fettah, le ministre délégué chargé de l'Administration de la Défense Nationale, Abdeltif Loudyi, et la ministre déléguée chargée de la Transition Numérique et de la Réforme de l'Administration, Amal El Fallah, ainsi que d'autres personnalités ministérielles et hauts responsables marocains et étrangers, indique un communiqué de l'Administration de la Défense Nationale.
- Placée sous le thème "L'avenir de la cybersécurité : la souveraineté numérique au service d'un développement économique durable", cette rencontre met en exergue le lien étroit et indissociable entre cybersécurité et développement économique, ajoute la même source.
- La cybersécurité renforce l'attractivité du pays pour les investissements et soutient la compétitivité de l'écosystème numérique national.
- Elle s'affirme également comme un pilier essentiel de la confiance, condition sine qua non pour bâtir un espace numérique résilient et favorable à un développement durable.

## [ZeroTrust: le partenaire <b>cybersécurité</b> des PME et ETI françaises - Le Figaro](https://www.lefigaro.fr/economie/zerotrust-le-partenaire-cybersecurite-des-pme-et-eti-francaises-20250917)  
*Source : lefigaro.fr | Publication : 2025-09-17*

- ZeroTrust: le partenaire cybersécurité des PME et ETI françaises Experte en cybersécurité, la société Zero Trust accompagne aujourd’hui de nombreuses PME et ETI françaises, au travers de sa plateforme de sécurité souveraine et complète ZDR360+.
- L’objectif ?.
- Sécuriser les systèmes d’information dans tous les environnements, cloud, hybrides et industriels.
- Présentation.

## [Sauzon. Un projet <b>cybersécurité</b> pour protéger la commune](https://www.ouest-france.fr/bretagne/sauzon-56360/un-projet-cybersecurite-pour-proteger-la-commune-5ead8d62-92f2-11f0-bee7-32a50fc521a5)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2025-09-17*

- Le conseil municipal s'est tenu lundi, à la salle Sarah-Bernhardt, sous la présidence du maire Ronan Juhel.
- Tim Le Roux, chargé de l'urbanisme,.

## [La Broque. Point sur les chantiers et <b>cybersécurité</b> au menu du conseil municipal - DNA](https://www.dna.fr/politique/2025/09/16/point-sur-les-chantiers-et-cybersecurite-au-menu-du-conseil-municipal)  
*Source : dna.fr | Publication : 2025-09-17*

- La Broque Point sur les chantiers et cybersécurité au menu du conseil municipal Un air de vacances semblait encore souffler sur cette séance du 28 août du conseil municipal de La Broque, présidée par Jean-Bernard Pannekoecke, le maire, au cours de laquelle ont été évoqués l’état des chantiers en cours et ceux à venir : la création d’une aire de covoiturage et la sécurité informatique.
- Phase 1 du projet de centralité L’emprunt sollicité ayant été accordé, le conseil a.

## [iPhone 17 : la riposte d'Apple face aux logiciels espions - La Tribune](https://www.latribune.fr/technos-medias/informatique/iphone-17-la-riposte-d-apple-face-aux-logiciels-espions-1032584.html)  
*Source : latribune.fr | Publication : 2025-09-17*

- iPhone 17 : la riposte d’Apple face aux logiciels espions Ce contenu est réservé aux abonnés Bogdan Bodnar Apple a conçu le Memory Integrity Enforcement pour protéger ses iPhone des logiciels espions.
- (Image d’illustration.).
- Apple / Montage La Tribune.

## [Andersen Consulting élargit son offre en matière de <b>cybersécurité</b> et de technologie avec l ...](https://www.businesswire.com/news/home/20250916729761/fr)  
*Source : businesswire.com | Publication : 2025-09-17*

- Son expertise couvre la cybersécurité , les solutions cloud, les solutions de serveur et de stockage, les communications réseau et l'adoption de l'.

## [Les entreprises victimes d'attaques inédites - 16/09 - BFMTV](https://www.bfmtv.com/economie/replay-emissions/01-business/video-les-entreprises-victimes-d-attaques-inedites-16-09_VN-202509160975.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2025-09-17*

- Les entreprises victimes d'attaques inédites - 16/09 Ce mardi 16 septembre, Gérôme Billois, associé en cybersécurité et confiance numérique au sein du cabinet Wavestone, Benoit Grunemwald, expert cybersécurité chez ESET France, Pascal Le Digol, directeur France de WatchGuard Technologies, et Michel Juvin, ecosystem advisor chez Alliancy, sont revenus les attaques inédites qui surprennent les entreprises, et les PME au pied du mur face à l'arrivée de NIS2 dans l'émission Tech&Co Business présentée par Frédéric Simottel.
- Tech&Co Business est à voir ou écouter le mardi sur BFM Business.
- | Durée : 31:56.

## [Cycle qualifiant <b>cybersécurité</b> - efb.fr](https://wpvit.efb.fr/index.php/cycle-qualifiant-cybersecurite/)  
*Source : wpvit.efb.fr | Publication : 2025-09-17*

- L’EFB propose un cycle qualifiant en cybersécurité, dédié aux avocats souhaitant comprendre et anticiper les enjeux juridiques, techniques et organisationnels liés aux cybermenaces.
- La 3ᵉ édition de cette formation, composée de 10 séances entre le 26 février et 25 juin 2026, permet une montée en compétence concrète face à la complexité croissante des infractions numériques : piratage, escroqueries en ligne, violations de données, contenus illicites, ou encore conformité au RGPD et aux nouvelles réglementations européennes.
- Animée par une équipe pluridisciplinaire d’experts reconnus (magistrats, avocats, CNIL, ANSSI, police judiciaire, chercheurs…), cette formation mêle théorie, retours d’expérience et échanges opérationnels pour une vision globale des enjeux.
- Objectifs : Mise en contact des avocats avec les acteurs de la cybercriminalité - Comprendre les activités de chaque acteur de la cybercriminalité - Modalités pratiques : Durée : 10 séances – 40 heures - Format : Présentiel et/ou distanciel - Période : Du 26 février au 25 juin 2026 - Rythme : Une session de 3 à 8 heures toutes les deux à trois semaines - Lieu(x) : EFB (Issy-les-Moulineaux), Campus Cyber (La Défense), ou en ligne - Certificat délivré : Formation qualifiante en cybersécurité - Langue : Français - Informations complémentaires : Prérequis : Formation réservée aux avocats - Supports pédagogiques : Remis en fin de séances sous réserve de l’accord des intervenants - Évaluation : Questionnaire en fin de cycle - Places limitées : 30 participants maximum - Tarif : 2 500€ HT (3 000€ TTC) – possibilité de paiement en 6 fois sans frais avec prise en charge possible jusqu’à 600€ par le FIF-PL - Pour plus d’informations sur le programme détaillé ou pour vous inscrire, contactez le Département de Formation Continue de l’EFB via notre formulaire de contact.

## [Dernière minute : Alpha Omar Sow annonce sa convocation à la <b>Cybersécurité</b> - Senenews](https://www.senenews.com/actualites/derniere-minute-alpha-omar-sow-annonce-sa-convocation-a-la-cybersecurite_559466.html)  
*Source : senenews.com | Publication : 2025-09-17*

- Dernière minute : Alpha Omar Sow annonce sa convocation à la Cybersécurité Convoqué par la cybersécurité à la suite d’une plainte dont il ignore le motif, Alpha Oumar Sow dénonce une manœuvre d’intimidation liée à son engagement politique.
- Il affirme se rendre à cette audition avec détermination et réaffirme sa volonté de poursuivre son combat au service de sa commune.
- «J’ai été contacté par les services de la cyber sécurité au sujet d’une plainte prétendument déposée contre moi.
- Aucun motif ne m’a été communiqué, mais une convocation m’a été fixée ce mercredi à 10h au 5ᵉ étage.

## [La <b>cybersécurité</b> des PME vue par leurs MSP : ce n'est pas réjouissant - IT SOCIAL](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-actualites/la-cybersecurite-des-pme-vue-par-leurs-msp-ce-nest-pas-rejouissant/)  
*Source : itsocial.fr | Publication : 2025-09-17*

- Un sondage mené par WatchGuard auprès de 125 prestataires MSP/MSSP hexagonaux révèle un décalage alarmant entre la dangerosité de la menace et la maturité cyber des PME françaises.
- Pour les prestataires interrogés, une PME sur quatre aurait déjà payé une rançon, et plus de 80 % ne seraient pas conformes au RGPD.
- Si les PME françaises affirment souvent avoir confiance en leurs prestataires IT, le regard de ces derniers sur la cybersécurité de leurs clients est loin d’être rassurant.
- WatchGuard, éditeur spécialisé dans la cybersécurité unifiée, publie une enquête inédite menée auprès de 125 MSP et MSSP opérant sur le territoire français.

## [De la <b>cybersécurité</b> à la cyber-résilience : un changement de paradigme essentiel](https://www.solutions-numeriques.com/dossiers/de-la-cybersecurite-a-la-cyber-resilience-un-changement-de-paradigme-essentiel/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2025-09-17*

- Introduction : une sécurité mise à l’épreuve ’ère où antivirus, pare-feu et politique de mots de passe suffisaient est révolue.
- L’explosion des attaques ciblées, la sophistication des ransomwares, la multiplication des points d’entrée (cloud, télétravail, IoT) et la pression réglementaire croissante (NIS 2, DORA) imposent une nouvelle lecture de la protection des SI.
- La cybersécurité reste fondamentale mais ne suffit plus seule : l’enjeu n’est plus seulement la sécurité des systèmes, c’est la continuité d’activité.
- C’est là que la cyber-résilience entre en scène.

## [EDF confie la formation en <b>cybersécurité</b> de ses agents à Numeryx - ChannelNews](https://www.channelnews.fr/edf-confie-la-formation-en-cybersecurite-de-ses-agents-a-numeryx-150887)  
*Source : channelnews.fr | Publication : 2025-09-17*

- L’organisme de formation du groupe Numeryx et ses partenaires remportent un appel d’offres public d’EDF qui consiste à assurer des formations pointues en cybersécurité à ses agent·e·s.
- Le programme inclut notamment des formations en présentiel et à distance, une mise à disposition de modules en ligne sur une plateforme LMS (Learning Management Systems), sans intervenant, ainsi que des parcours hybrides et sur mesure, construits autour des réalités opérationnelles des métiers.
- Avec un catalogue de plus de 156 formations spécialisées en cybersécurité, Numeryx Université déclare dans un communiqué « former chaque année des professionnel·le·s d’environnements critiques : entreprises du CAC 40, ministères, OIV, OSE, collectivités et structures sensibles ».

## [Un leader pour la <b>cybersécurité</b> des industries critiques - Solutions-Numeriques](https://www.solutions-numeriques.com/dossiers/un-leader-pour-la-cybersecurite-des-industries-critiques/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2025-09-17*

- À l’heure où les cybermenaces gagnent en sophistication, le secteur nucléaire – infrastructure critique par excellence – doit relever des exigences de sécurité sans compromis.
- La collaboration entre Framatome et Arabelle Solutions, filiale du groupe EDF spécialisée dans les technologies et services d’îlots de turbines, constitue une étape stratégique majeure pour proposer des solutions de cybersécurité intégrées, spécifiquement conçues pour les installations nucléaires.
- La synergie avec les technologies innovantes d’Arabelle Solutions permet d’envisager une approche unifiée et optimisée de la cybersécurité à l’échelle de l’ensemble du secteur.
- Cybersécurité souveraine : un enjeu stratégique L’avenir de la cybersécurité industrielle repose sur la capacité à fédérer les acteurs clés du secteur, à anticiper les menaces et à construire un modèle de protection robuste et durable.

## [Systèmes d'information : l'ANRE muscle sa <b>cybersécurité</b> - LesEco.ma](https://leseco.ma/maroc/systemes-dinformation-lanre-muscle-sa-cybersecurite.html)  
*Source : leseco.ma | Publication : 2025-09-17*

- Maroc Systèmes d’information : l’ANRE muscle sa cybersécurité L’Autorité nationale de régulation de l’électricité (ANRE) a lancé l’appel d’offres n°04/ANRE/2025 pour une mission d’assistance technique en cybersécurité.
- Ce projet, prévu sur une durée de huit mois, doit permettre à l’autorité de se mettre en conformité avec la loi 05-20 et la Directive nationale de la sécurité des systèmes d’information (DNSSI V2).
- Le marché porte sur la réalisation d’un audit complet, l’analyse des risques, la mise en place d’un plan d’action et le déploiement d’un Système de management de la sécurité de l’information (SMSI).
- Objectif : renforcer la résilience du système d’information de l’ANRE et garantir la protection de ses données sensibles.

## [Semaine régionale de la <b>cybersécurité</b> : Kaspersky met en avant ses solutions et son rôle en Afrique](https://www.youtube.com/watch?v=zSX5u13oZl0)  
*Source : youtube.com | Publication : 2025-09-17*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2025 Google LLC.

## [Un nouveau malware Android vide les comptes bancaires et vole les portefeuilles crypto](https://siecledigital.fr/2025/09/16/un-nouveau-malware-android-vide-les-comptes-bancaires-et-vole-les-portefeuilles-crypto/)  
*Source : siecledigital.fr | Publication : 2025-09-17*

- Capable à la fois de vider des comptes bancaires, de s’attaquer aux portefeuilles de crypto-monnaies et même de verrouiller les smartphones infectés, RatOn se distingue par son ampleur et ses méthodes inédites… Alors que les utilisateurs Android sont déjà régulièrement visés par des logiciels malveillants, dont une massive en 2020, une nouvelle cyberattaque attire l’attention des chercheurs en cybersécurité.
- Identifié par ThreatFabric ces derniers jours, le cheval de Troie baptisé RatOn marque une nouvelle étape dans l’évolution des malwares mobiles.
- Écrit à partir d’une feuille blanche et sans code emprunté à des familles existantes, il combine plusieurs techniques d’attaque pour maximiser les gains des cybercriminels… Un fonctionnement en plusieurs étapes Contrairement à de nombreux trojans Android qui reposent sur des codes déjà connus, RatOn a été conçu comme une véritable boîte à outils du cybercrime.
- Son mode d’infection repose sur un « dropper« , c’est à dire une application malveillante, comme on en trouve beaucoup sur le Google Play Store, avec un nom volontairement aguicheur comme « TikTok18+«.

## [CyberSOCEval : des référentiels open source pour tester l'IA en <b>cybersécurité</b>](https://goodtech.info/cybersoceval-benchmarks-open-source-ia-cybersecurite/)  
*Source : goodtech.info | Publication : 2025-09-17*

- Comment savoir si un grand modèle de langage (LLM) est capable d’analyser un logiciel malveillant, de comprendre un rapport de menace ou de soutenir un centre opérationnel de sécurité (SOC) ?.
- C’est pour répondre à cette question que Meta et CrowdStrike viennent de présenter CyberSOCEval, une nouvelle suite de benchmarks open source — autrement dit des référentiels de tests publics — conçue pour mesurer les capacités des IA dans des scénarios de sécurité réels.
- Jusqu’ici, les évaluations des LLM se concentraient surtout sur le code, les mathématiques ou la logique générale.
- Or, la cybersécurité repose sur des tâches très spécifiques : analyse de malwares, raisonnement autour de renseignements sur les menaces, réponse à incident… Autant de situations critiques qui n’étaient pas couvertes par les tests existants.

## [L'ARNia en première ligne lors de l'exercice national de <b>cybersécurité</b> REMPAR25](https://dijon-actualites.fr/2025/09/17/larnia-en-premiere-ligne-lors-de-lexercice-national-de-cybersecurite-rempar25/)  
*Source : dijon-actualites.fr | Publication : 2025-09-17*

- L’Agence Régionale du Numérique et de l’Intelligence Artificielle (ARNia) se prépare à relever un défi de taille.
- Le 18 septembre 2025, elle participera à REMPAR25, l’exercice national de gestion de crise cyber organisé par l’ANSSI (Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information).
- Conçu comme une mise en situation grandeur nature, REMPAR25 simulera une cyberattaque systémique d’ampleur, mobilisant simultanément des milliers d’organisations à travers tout le pays : entreprises privées, administrations, associations, collectivités territoriales.
- Un exercice inédit par son ampleur À l’image d’un exercice incendie appliqué au monde numérique, REMPAR25 propose des scénarios réalistes adaptés à chaque secteur — industrie, finances, services publics, administrations locales — pour évaluer la capacité de réponse collective en cas de crise.
