# Résumés – 2025-11-03


## [EUCS en pratique : promesse d'harmonisation européenne ou casse-tête de souveraineté](https://incyber.org/article/eucs-en-pratique-promesse-dharmonisation-europeenne-ou-casse-tete-de-souverainete/)  
*Source : incyber.org | Publication : 2025-11-03*

- Accueil - Souveraineté numérique - EUCS en pratique : promesse d’harmonisation européenne ou casse-tête de souveraineté - EUCS en pratique : promesse d’harmonisation européenne ou casse-tête de souveraineté Cela fait près de cinq ans que l’ENISA pilote la conception du schéma européen de certification de cybersécurité pour les services cloud, dit EUCS.
- L’ambition initiale est simple à formuler et complexe à concrétiser : définir des critères communs et des niveaux d’assurance partagés pour qu’un service cloud certifié dans un État membre soit reconnu dans toute l’UE (mutual recognition).
- En pratique, EUCS s’appuie largement sur des référentiels internationaux (ISO 27001/27017/27018, bonnes pratiques industrielles), avec des niveaux d’assurance « Basic », « Substantial » et « High ».
- L’objectif : améliorer la sécurité, la lisibilité du marché, et fluidifier les achats au-delà des frontières nationales.

## [Lors des Rencontres de la <b>cybersécurité</b>, les conseils d'experts pour protéger son entreprise](https://www.entreprendre-montpellier.com/actualites/lors-des-rencontres-de-la-cybersecurite-les-conseils-dexperts-pour-proteger-son-entreprise)  
*Source : entreprendre-montpellier.com | Publication : 2025-11-03*

- Lors des Rencontres de la cybersécurité, les conseils d’experts pour protéger son entreprise Écrit le Deux entreprises sur trois ne se relèvent pas d’une cyberattaque d’ampleur.
- Lors des 2es Rencontres de la Cybersécurité, organisées le 28 octobre à la Halle de l’Innovation à Montpellier, les experts invités à s’exprimer ont tenu à sensibiliser les entreprises de plus en plus exposées.
- Image Photo ©Montpellier Méditerranée Métropole.

## [Wallix : Les entreprises ont plus en plus besoin de se protéger contre les cyberattaques, ce ...](https://www.tradingsat.com/wallix-FR0010131409/actualites/wallix-les-entreprises-ont-plus-en-plus-besoin-de-se-proteger-contre-les-cyberattaques-ce-qui-porte-la-croissance-du-seul-pure-player-francais-wallix-qui-bondit-de-pres-de-160-en-2025-1149725.html)  
*Source : tradingsat.com | Publication : 2025-11-03*

- (BFM Bourse) - Le spécialiste de la cybersécurité a confirmé ses perspectives pour 2025 après avoir livré une accélération de sa croissance au troisième trimestre.
- Ces dernières années, le nombre de cyberattaques s'est multiplié.
- Les organismes publics comme les entreprises de toutes tailles ne sont pas épargnés, et chaque jour ou presque apporte son lot de nouvelles attaques.
- Au cœur de cet été, la société cotée à Paris Linedata a subi une attaque dans ses activités dédiées à l'asset management.

## [LUTTE CONTRE LA <b>CYBERCRIMINALITE</b> : La nécessaire vigilance citoyenne - LePays.bf](https://lepays.bf/lutte-contre-la-cybercriminalite-la-necessaire-vigilance-citoyenne/)  
*Source : lepays.bf | Publication : 2025-11-03*

- LUTTE CONTRE LA CYBERCRIMINALITE : La nécessaire vigilance citoyenne S’il y a un phénomène qui prend de l’ampleur et qui inquiète plus d’un, c’est bien la cybercriminalité.
- En effet, c’est un mal silencieux qui, malheureusement, fait des victimes presque chaque jour que Dieu fait.
- Selon la Brigade centrale de lutte contre la cybercriminalité (BCLCC), plus de 6,7 milliards de F CFA se sont évaporés entre 2020 et 2024, dans cette forme de criminalité numérique où généralement l’ennemi ou le délinquant se cache derrière un écran à travers un faux profil.
- C’est dire à quel point le fléau mérite d’être combattu ; tant il constitue un véritable goulot d’étranglement pour le développement de notre pays.

## [NordVPN écrase les prix : la <b>cybersécurité</b> premium à 2,99 €/mois seulement (+3 mois gratuits)](https://www.clubic.com/bons-plans-585226-nordvpn-ecrase-les-prix-la-cybersecurite-premium-a-2-99-mois-seulement-3-mois-gratuits.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2025-11-03*

- Protégez vos données et profitez d’une navigation sans limites.
- Pour le Black Friday, NordVPN affiche une réduction exceptionnelle sur ses abonnements longue durée.
- Une occasion pour sécuriser tous vos appareils, chiffrer vos connexions et préserver votre vie privée en ligne.
- La technologie NordVPN : vitesse, confidentialité et fiabilité À l’heure où plus d’1,2 milliard d’infections par des logiciels malveillants ont été recensées en 2024, protéger sa vie numérique n’a jamais été aussi crucial.

## [<b>Ransomware</b> : deux négociateurs américains accusés de cyberattaques | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366634095/Ransomware-deux-negociateurs-americains-accuses-de-cyberattaques)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2025-11-03*

- sonsedskaya - stock.adobe.com Ransomware : deux négociateurs américains accusés de cyberattaques Outre-Atlantique, deux anciens employés d’entreprises spécialisées dans la négociation avec les cybercriminels sont accusés d’avoir eux-mêmes conduit des attaques le rançongiciel d’Alphv/BlackCat.
- C’est le 2 juillet dernier que Bloomberg révélait l’information : le ministère américain de la Justice enquêtait sur un ancien employé de DigitalMint, une entreprise américaine de réponse à incident spécialisée dans la négociation en cas de cyberattaque avec rançongiciel, et l’obtention de crypto-pépettes.
- L’entreprise revendique une expérience de « plus de 2000 incidents de ransomware depuis 2017 ».
- Dans une déclaration transmise à nos confrères de Bleeping Computer au moment de ces révélations, le Pdg de DigitalMint, Jonathan Solomon, disait alors avoir « réagi rapidement pour protéger [ses] clients et coopérer avec les forces de l’ordre ».

## [Numérique. La start-up de cybesécurité Avant de cliquer devient Huceny et se repositionne](https://agence-api.ouest-france.fr/emploi/numerique-la-start-up-de-cybesecurite-avant-de-cliquer-devient-huceny-et-se-repositionne-81fc6913-a378-4e54-bc83-2214b7700100)  
*Source : agence-api.ouest-france.fr | Publication : 2025-11-03*

- Numérique.
- La start-up de cybesécurité Avant de cliquer devient Huceny et se repositionne Créée en 2017 à Rouen, la start-up Avant de cliquer, spécialisée dans la lutte contre l’hameçonnage informatique et la sensibilisation à la cybersécurité, change de nom et devient Hucency, pour "HUman CENtered CYbersecurity".
- Installée dans la commune de Saint-Martin-du-Vivier depuis juillet 2025, l’entreprise Hucency (ex-Avant de cliquer), fondée et co-gérée par Stéphane Tabia et Carl Hernandez, est spécialisée dans la sensibilisation aux enjeux de la cybersécurité, mais aussi dans la formation afin de mieux déjouer les tentatives dont.

## [<b>Cybersécurité</b> et ingérences étrangères - Sénat](https://www.senat.fr/actualite/cybersecurite-et-ingerences-etrangeres-5987.html)  
*Source : senat.fr | Publication : 2025-11-03*

- Mardi 4 novembre 2025 à 17h30, la commission des affaires étrangères entend Nicolas Roche, secrétaire général du SGDSN, Vincent Strubel, directeur général de l’ANSSI, et Marc-Antoine Brillant, chef du service Viginum.
- Pour suivre l'audition : Partager cette page.

## [Risque fournisseurs : les entreprises françaises montent en maturité, selon le CESIN et ...](https://www.solutions-numeriques.com/risque-fournisseurs-les-entreprises-francaises-montent-en-maturite-selon-le-cesin-et-board-of-cyber/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2025-11-03*

- L’Europe demeure une cible prioritaire pour les cybercriminels « L’Europe est devenue une cible prioritaire », constate le CrowdStrike 2025 European Threat Landscape Report, publié ce 3 novembre.
- En un an, les groupes de cybercriminels ont consolidé leurs positions, attirés par un marché jugé aussi lucratif que vulnérable.
- « Les entités basées en….

## [<b>Cybermenaces</b> : Après les Etats-Unis, l'Europe devient la cible privilégiée d'un écosystème ...](https://www.usine-digitale.fr/editorial/cybermenaces-apres-les-etats-unis-l-europe-devient-la-cible-privilegiee-d-un-ecosysteme-criminel-mondialise.N2240740)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2025-11-03*

- Verifying your browser before proceeding.
- Incident ID: de412596-cyai-4929-9b64-34538580509b.

## [Botnet : comment s'en protéger en tant qu'entreprise - Big Media](https://bigmedia.bpifrance.fr/nos-dossiers/botnet-comment-sen-proteger-en-tant-quentreprise)  
*Source : bigmedia.bpifrance.fr | Publication : 2025-11-03*

- Botnet : comment s’en protéger en tant qu’entreprise ?.
- Temps de lecture: 6 - 7 min - Dossier - Cybersécurité - Articles - - Temps de lecture: 6 - 7 min - Un « botnet » est un réseau d’ordinateurs ou d’objets informatiques connectés qui se retrouvent infectés par un logiciel malveillant (malware) et contrôlés à distance par des cybercriminels.
- Les petites et moyennes entreprises (TPE/PME) sont souvent des cibles de ces attaques dues à leur négligence ou faible système de défense contre les spams, ransomwares et DDoS.
- Comprendre le fonctionnement des botnets, repérer les signaux d’alerte et adopter des pratiques de cybersécurité sont indispensables pour protéger son entreprise.

## [Amazon licencie 14 000 salariés pour accélérer ses investissements en IA](https://www.solutions-numeriques.com/amazon-licencie-14-000-salaries-pour-accelerer-ses-investissements-en-ia/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2025-11-03*

- SCION : un nouvel Internet pour plus de sécurité et de souveraineté ?.
- Né à l’École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ), SCION (pour Scalability, Control and Isolation On Next-generation networks) ambitionne de repenser les fondations d’Internet.
- Plus sûr, plus contrôlable et plus résilient, ce protocole de nouvelle génération séduit déjà les banques et institutions suisses.
- À la clé….

## [Atos : Atos a inauguré un nouveau centre de <b>cybersécurité</b> à Séville - BFM Bourse](https://www.tradingsat.com/atos-FR001400X2S4/actualites/atos-atos-a-inaugure-un-nouveau-centre-de-cybersecurite-a-seville-1149722.html)  
*Source : tradingsat.com | Publication : 2025-11-03*

- (Zonebourse.com) - Atos annonce avoir inauguré un nouveau centre d'opérations de sécurité (Modern Security Operations Center - MSOC) à Séville.
- Le nouveau MSOC d'Atos offre des services avancés en matière de surveillance, d'analyse, de réponse aux incidents et de gestion de l'infrastructure technologique.
- En service depuis plusieurs mois et opérationnel 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 et 365 jours par an, le MSOC répond à la complexité croissante des menaces et des défis technologiques.
- Le MSOC développe un nouvel écosystème de cybersécurité conçu pour améliorer les capacités de prédiction, de détection et d'intervention contre les menaces avancées.

## [IA agentique vs <b>cybersécurité</b> : quand la défense et l'attaque s'automatisent - Techerati](https://www.techerati.com/fr/hub-actualités/ia-agentique-vs-cybersecurite-quand-la-defense-et-lattaque-sautomatisent/)  
*Source : techerati.com | Publication : 2025-11-03*

- IA agentique vs cybersécurité : quand la défense et l’attaque s’automatisent Écrit par Jérôme Marin il y a 3 heures Les agents d’intelligence artificielle autonomes révolutionnent la cybersécurité.
- Entre menace pour les entreprises et opportunité pour la défense, ces systèmes capables d’analyser, décider et agir seuls dessinent un nouveau champ de bataille numérique.
- En matière de cybersécurité, la montée en puissance attendue des agents d’intelligence artificielle devrait marquer une nouvelle ère.
- Ces systèmes d’IA sont en effet capables d’agir de façon autonome, d’analyser, de décider et d’exécuter avec peu ou pas d’intervention humaine.

## [Kaspersky met au jour des failles de <b>cybersécurité</b> menaçant l'intégrité des véhicules](https://www.globalsecuritymag.fr/kaspersky-met-au-jour-des-failles-de-cybersecurite-menacant-l-integrite-des.html)  
*Source : globalsecuritymag.fr | Publication : 2025-11-03*

- Kaspersky met au jour des failles de cybersécurité menaçant l’intégrité des véhicules novembre 2025 par Kaspersky Lors de son sommet annuel (Security Analyst Summit) en Thaïlande, Kaspersky a présenté les résultats d’un audit de sécurité mettant au jour une faille de sécurité importante permettant un accès non autorisé à tous les véhicules connectés d’un constructeur automobile.
- En exploitant une vulnérabilité zero-day dans l’application publique d’un sous-traitant, il a été possible de prendre le contrôle du système de télématique embarquée du véhicule, compromettant la sécurité physique des conducteurs et des passagers.
- Concrètement, l’audit a montré que les attaquants peuvent par exemple forcer le passage des vitesses ou couper le moteur pendant la conduite.
- Ces découvertes mettent en évidence des failles potentielles de cybersécurité dans l’industrie automobile, et appellent à un renforcement urgent des mesures de sécurité.

## [Mots de passe faibles, systèmes obsolètes... la <b>cybersécurité</b> du Louvre fait scandale](https://www.01net.com/actualites/mots-passe-faibles-systemes-obsoletes-cybersecurite-louvre-fait-scandale.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2025-11-03*

- Le mois dernier, le musée du Louvre a été la cible d’un cambriolage d’envergure.
- En pleine journée, des voleurs ont pénétré dans la Galerie d’Apollon et dérobé plusieurs joyaux de la couronne française.
- En moins de huit minutes, plus de 100 millions d’euros de bijoux se sont envolés.
- L’affaire a révélé d’importantes failles de sécurité au sein du musée parisien.

## [Recherche Proofpoint : Le vol de fret à l'ère numérique – Quand la <b>cybercriminalité</b> ...](https://www.globalsecuritymag.fr/recherche-proofpoint-le-vol-de-fret-a-l-ere-numerique-quand-la-cybercriminalite.html)  
*Source : globalsecuritymag.fr | Publication : 2025-11-03*

- Recherche Proofpoint : Le vol de fret à l’ère numérique – Quand la cybercriminalité rencontre le monde physique novembre 2025 par Proofpoint Les chercheurs de Proofpoint publient une nouvelle étude qui révèle comment des groupes criminels organisés compromettent les entreprises de transport routier et de logistique, à l’ère du numérique.
- Après avoir identifié et analysé une vingtaine de campagnes de vol de frêt, Proofpoint met en évidence un mode opérateur précis, qui exploite des outils légitimes de surveillance à distance pour détourner des cargaisons et voler des marchandises physiques.
- Principales conclusions de cette recherche : La cybercriminalité rencontre le vol de fret : Les attaquants infiltrent les courtiers en fret et les transporteurs, utilisant des identifiants volés pour enchérir sur de vraies cargaisons, puis les dérober.
- Détournement d’outils légitimes : Les acteurs malveillants déploient des logiciels de surveillance et de gestion à distance (RMM) tels que ScreenConnect, SimpleHelp et PDQ Connect pour obtenir un accès persistant et échapper à la détection.

## [Europe – Quelle <b>cybersécurité</b> pour les citoyens ? Banque, énergie, Internet](https://abp.bzh/europe-quelle-cybersecurite-pour-les-citoyens-banque-energ-72703)  
*Source : abp.bzh | Publication : 2025-11-03*

- Le Cercle Europe Citoyennetés et Identités (CECI) organise une table ronde consacrée à un enjeu majeur pour l’avenir de nos sociétés: la cybersécurité des citoyens européens.
- Banque, énergie, Internet : comment l’Europe protège-t-elle ses infrastructures, ses entreprises et ses citoyens ?.
- .
- Dans le cadre de ses Journées européennes, le Cercle Europe Citoyennetés et Identités (CECI) organise une table ronde consacrée à un enjeu majeur pour l’avenir de nos sociétés: la cybersécurité des citoyens européens.

## [<b>Cybersécurité</b> : face au succès, le salon CBC s'étend sur deux jours à Toulouse](https://www.ladepeche.fr/2025/11/03/cybersecurite-face-au-succes-le-salon-cbc-setend-sur-deux-jours-a-toulouse-13030002.php)  
*Source : ladepeche.fr | Publication : 2025-11-03*

- Cybersécurité : face au succès, le salon CBC s’étend sur deux jours à Toulouse l'essentiel C’est un salon cybersécurité augmenté qui se tiendra les 26 et 27 novembre prochains au MEETT, au parc des expositions de Toulouse.
- Le salon de cybersécurité CBC s’est fait un nom au plan national.
- À tel point que sa 7ème édition se tiendra non plus sur une journée mais sur deux jours : les 26 et 27 novembre prochains.
- Pas moins de 220 exposants et partenaires seront présents au MEETT, le parc des expositions de Toulouse.

## [eleven atteint la barre des dix associés avec un nouveau recrutement - Consultor](https://www.consultor.fr/articles/eleven-atteint-la-barre-des-dix-associes-avec-un-nouveau-recrutement)  
*Source : consultor.fr | Publication : 2025-11-03*

- eleven atteint la barre des dix associés avec un nouveau recrutement Pur « produit » Wavestone où il a passé 18 ans, Chadi Hantouche rejoint eleven.
- Depuis avril 2024, le cabinet a enrichi son partnership de 5 nouveaux associés.
- Strategy& : deux nouveaux associés combinent les expertises maison pour trouver des solutions - De L.E.K.
- à Canal+ France : un ancien consultant prend la tête du pôle Documentaires - De Bain à Mondial Relay en passant par Amazon : un sans-faute logistique - Publicis Sapient recrute un responsable de practice Tech de Bain - Le nouveau CEO de l’un des start-ups studios emblématiques de la French Tech est issu du BCG - Un nouveau directeur de la stratégie formé chez EY-Parthenon pour un spécialiste de la dématérialisation - Kéa chipe un associé spécialiste du luxe à Roland Berger - iQo : un consultant présent dès le début de l’aventure promu associé agro-grande conso - En effet, les arrivées se succèdent : après Jean-Charles Ferreri en avril 2024, Sébastien d’Arco en septembre 2024, Thierry Quesnel un mois plus tard et Simon Georges-Kot, promu en interne en février 2025, c’est désormais au tour de Chadi Hantouche, spécialiste de l’intelligence artificielle et de la cybersécurité, d’intégrer le partnership.
