# Résumés – 2025-10-06


## [Maturité cyber des TPE-PME : encore un cap à franchir - Cybermalveillance.gouv](https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/etude-maturite-cyber-tpe-pme-2025)  
*Source : cybermalveillance.gouv.fr | Publication : 2025-10-06*

- Maturité cyber des TPE-PME : encore un cap à franchir À l’occasion du salon des Assises de la cybersécurité, Cybermalveillance.gouv.fr publie les résultats de la 2ème édition du baromètre national de la maturité cyber des TPE-PME, réalisée en partenariat avec la CPME, le MEDEF et l’U2P.
- L’étude passe en revue l’évolution des entreprises en termes d’équipement, de procédure, d’investissement budgétaire et de façon générale, de capacité à faire face aux attaques.
- En dépit d’une meilleure conscience des enjeux et de tendances encourageantes, les TPE-PME ont encore des efforts à accomplir.
- Une amélioration de la perception des enjeux et des usages cyber Alors que 16 % des entreprises interrogées déclarent avoir été victimes d’un ou plusieurs incidents au cours des 12 derniers mois, les résultats 2025 du baromètre national cyber des TPE-PME paraissent refléter une évolution positive de leur rapport à la cybersécurité.

## [<b>Cybersécurité</b> en entreprise ? Venez au Cyber Sec' Day à Besançon - L'Est Républicain](https://www.estrepublicain.fr/paroles-de-partenaires/2025/10/07/cybersecurite-en-entreprise-venez-au-cyber-sec-day-a-besancon)  
*Source : estrepublicain.fr | Publication : 2025-10-06*

- Cybersécurité en entreprise ?.
- Venez au Cyber Sec’ Day à Besançon En quelques années, la cybersécurité est devenue un enjeu majeur pour toutes les les structures, quels que soient leur taille ou leur secteur d’activité.
- Rançongiciels paralysant des hôpitaux, usurpations d’identité dans des collectivités, arnaques au faux président dans des PME : aucun acteur économique n’est à l’abri.
- Et pourtant, trop peu se sentent réellement armés pour faire face.

## [Désormais soutenue par Eurazeo, la pépite de la <b>cybersécurité</b> Filigran lève 100 millions en trois ans](https://www.agefi.fr/private-equity/actualites/desormais-soutenue-par-eurazeo-la-pepite-de-la-cybersecurite-filigran-leve-100-millions-en-trois-ans)  
*Source : agefi.fr | Publication : 2025-10-06*

- Désormais soutenue par Eurazeo, la pépite de la cybersécurité Filigran lève 100 millions en trois ans Trois ans après sa création, la cybertech française Filigran boucle une série C de 52 millions d’euros menée par Eurazeo.
- Un évènement L’AGEFI IA & Performance 2026 4 décembre 2025 à 8:30 AM S’inscrire Plus d'articles du même thème Le marché de l'assurance cyber aborde une nouvelle phase de croissance Plus qu’un autre cycle de marché, c’est une étape charnière de son évolution qui s’ouvre pour le marché de l’assurance cyber en 2026.
- - Adia se révèle être un investisseur clé pour les fonds de continuation en capital-investissement Le fonds souverain d’Abou Dabi participe aux récents véhicules de prolongation mono-actif portés par Tikehau, PAI et GL Capital.
- - Estelle Dolla (Private Corner) : «Les conseillers cherchent aujourd'hui des produits avec du rendement» Interviewée à l'occasion du salon Patrimonia, la présidente et co-fondatrice de Private Corner revient sur le mouvement de démocratisation des actifs privés et le lancement de ses deux derniers produits dans la dette privée et le GP-stake.

## [Grands groupes : aligner stratégie globale et dynamiques métiers - INCYBER NEWS](https://incyber.org/article/grands-groupes-aligner-strategie-globale-et-dynamiques-metiers/)  
*Source : incyber.org | Publication : 2025-10-06*

- Selon le « Cyber Benchmark 2024 » de Wavestone, les grands groupes (chiffre d’affaires supérieur à 1 milliard de dollars) montrent un niveau de maturité relativement élevé en cybersécurité (53 % en moyenne).
- Mais l’étude souligne le besoin de structurer la gouvernance cyber à l’échelle du groupe et de ses filiales, pour mutualiser les ressources, renforcer la gestion des sous-traitants, améliorer la réactivité face aux incidents et faciliter la mise en conformité.
- Au sein du groupe RATP, la politique de cybersécurité s’articule autour d’un socle composé de trois piliers principaux.
- Le premier est la réglementation.

## [Cybermois 2025 : la Bretagne en première ligne pour armer la jeunesse face à la <b>cybermenace</b>](https://itrnews.com/articles/207421/cybermois-2025-la-bretagne-en-premiere-ligne-pour-armer-la-jeunesse-face-a-la-cybermenace.html)  
*Source : itrnews.com | Publication : 2025-10-06*

- Veuillez activer Javascript.

## [Souveraineté numérique et <b>cybersécurité</b>: L'expérience marocaine mise en exergue à Mascate](https://www.msn.com/fr-xl/afrique-du-nord/maroc-actualite/souveraineté-numérique-et-cybersécurité-l-expérience-marocaine-mise-en-exergue-à-mascate/ar-AA1zf7ZY?apiversion=v2&noservercache=1&domshim=1&renderwebcomponents=1&wcseo=1&batchservertelemetry=1&noservertelemetry=1)  
*Source : msn.com | Publication : 2025-10-06*

- cybersécurité , à Mascate capitale du Sultanat d'Oman.
- Selon un communiqué dont une copie nous est parvenue à Lareleve.ma, Madame la Ministre a mis.

## [Apple visée par une enquête pour <b>cybercriminalité</b> à cause de Siri - Belgium iPhone](https://belgium-iphone.lesoir.be/actu/apple/apple-visee-par-une-enquete-pour-cybercriminalite-a-cause-de-siri)  
*Source : belgium-iphone.lesoir.be | Publication : 2025-10-06*

- C'est le Bureau de lutte contre la cybercriminalité qui va se charger de l'enquête après qu'un de ces sous-traitants, l'Irlandais Thomas le Bonniec,.

## [Rapport de CIRA : Les organisations canadiennes cherchent des solutions locales de ... - Le Lézard](https://www.lelezard.com/communique-21961718.html)  
*Source : lelezard.com | Publication : 2025-10-06*

- « Compte tenu de l'incertitude qui règne sur les marchés mondiaux, les professionnel·les de la cybersécurité cherchent des partenaires canadien·nes de.

## [Roannais. La DTNSI, le service qui veille sur la <b>cybersécurité</b> des collectivités - Le Progrès](https://www.leprogres.fr/science-et-technologie/2025/10/06/la-dtnsi-le-service-qui-veille-sur-la-cybersecurite-des-collectivites)  
*Source : leprogres.fr | Publication : 2025-10-06*

- Roannais La DTNSI, le service qui veille sur la cybersécurité des collectivités La DTNSI veille sur la sécurité des systèmes d’information de Roannais agglomération et de plusieurs collectivités du secteur pour s’armer contre les risques de cyberattaque, telle que celle qui a touché la commune du Coteau en 2023.
- Le 9 mai 2023, les agents de la commune du Coteau découvrent au retour d’un week-end prolongé que les outils informatiques sont paralysés à la suite d’une cyberattaque survenue au cours du week-end.
- Un message en anglais sur le serveur annonce que les données ont été cryptées et mentionne une adresse mail pour payer une rançon.
- Si cette attaque a paralysé une partie des services municipaux tel que le système de réservation des salles municipales pendant une semaine, il n’y a finalement pas eu trop de pertes de données.

## [<b>Cybersécurité</b> et sobriété : le faux dilemme - JDN](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1544971-cybersecurite-et-sobriete-le-faux-dilemme/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2025-10-06*

- Cybersécurité et sobriété : le faux dilemme Sobriété numérique et cybersécurité ne s'opposent pas : c'est en les conjuguant que les entreprises construiront une protection plus efficace et plus responsable.
- En cybersécurité, la première responsabilité d’une entreprise est simple : se protéger, protéger ses clients et ses fournisseurs.
- Or, les dispositifs cyber s’appuient sur des architectures de plus en plus complexes : multiplication des journaux d’événements, redondance massive, multiplication des terminaux dédiés, serveurs de secours, sauvegardes démultipliées, chiffrement intensif, stockage longue durée.
- Autant de pratiques essentielles pour réduire les risques, mais qui génèrent une empreinte environnementale croissante.

## [<b>Cybersécurité</b> : Filigran lève 58 millions de dollars](https://www.informatiquenews.fr/le-francais-filigran-leve-58-millions-de-dollars-pour-consolider-sa-place-dans-la-cybersecurite-mondiale-107169)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2025-10-06*

- La start-up française Filigran, connue pour ses outils open source de renseignement sur les menaces, boucle une série C de 58 millions de dollars menée par Eurazeo.
- Cette levée vise à soutenir son expansion internationale et à renforcer son intégration de l’intelligence artificielle.
- Fondée en 2022 par Samuel Hassine et Julien Richard, Filigran s’est imposée en trois ans comme l’un des acteurs les plus dynamiques de la cybersécurité européenne.
- Sa plateforme XTM (eXtended Threat Management), bâtie autour des projets OpenCTI et OpenBAS, structure et exploite le renseignement sur les menaces pour aider entreprises et institutions à anticiper les cyberattaques.

## [Telex : Après Nvidia, OpenAI mise aussi sur AMD, DeepMind traque les vulnérabilités avec ...](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-telex-apres-nvidia-openai-mise-aussi-sur-amd-deepmind-traque-les-vulnerabilites-avec-codemender-fumel-ciblee-par-un-ransomware-98094.html)  
*Source : lemondeinformatique.fr | Publication : 2025-10-06*

- - Après Nvidia, OpenAI mise aussi sur AMD.
- Après avoir signé un partenariat avec Nvidia en septembre dernier prévoyant un investissement de 100 Md$, OpenAI noue cette fois-ci un accord avec AMD.
- Le fournisseur de services IA s’engage à passer une commande de GPU d’AMD (notamment les derniers accélérateurs MI 350) pour une puissance totale de 6 gigawatts.
- Une première tranche de 1 gigawatt doit être livrée au second semestre 2026.

## [ADM21 et Moxa lancent les routeurs cellulaires OneCell - Global Security Mag Online](https://www.globalsecuritymag.fr/adm21-et-moxa-lancent-les-routeurs-cellulaires-onecell.html)  
*Source : globalsecuritymag.fr | Publication : 2025-10-06*

- ADM21 et Moxa lancent les routeurs cellulaires OneCell octobre 2025 par LA REDACTION DE GS MAG Les routeurs cellulaires OnCell de la série G4300-LTE4 sont conçus pour offrir une connectivité ininterrompue et une cybersécurité robuste en environnements industriels.
- Dotés d’une conception de qualité industrielle et du système de récupération automatique de la liaison cellulaire GuaranLink de Moxa, ces routeurs cellulaires assurent le bon fonctionnement de vos opérations critiques, même dans les conditions les plus difficiles.
- Pour se protéger contre les cybermenaces, la série OnCell G4300-LTE4 est équipée de fonctionnalités de sécurité intégrées, notamment le démarrage sécurisé, le VPN, le NAT, le pare-feu et l’inspection approfondie des paquets (DPI) pour la protection des terminaux et la sécurité des données.
- De plus, la série OnCell G4300-LTE4 prend en charge Moxa Remote Connect (MRC), une solution cloud sécurisée pour la surveillance centralisée et l’accès à distance aux appareils de terrain, améliorant ainsi l’efficacité de la gestion et de la maintenance.

## [Serrures connectées et <b>cybersécurité</b> : comment SimonsVoss réinvente l'accès aux bâtiments](https://www.latribune.fr/article/partenaires/TV/40373215605709/serrures-connectees-et-cybersecurite-comment-simonsvoss-reinvente-l-acces-aux-batiments)  
*Source : latribune.fr | Publication : 2025-10-06*

- Quand les grands groupes misent sur l’innovation des start-up françaises Pouvez-vous présenter en quelques mots votre entreprise et son histoire, ainsi que le domaine d’activité dans lequel vous exercez ?.
- SimonsVoss est une entreprise allemande basée à Unterföhring, près de Munich.
- Spécialisée dans le contrôle d’accès sans fil, elle conçoit et fabrique des serrures électroniques autonomes tout en développant les logiciels associés.
- Fondée en 1995, la société compte aujourd’hui environ 550 collaborateurs et est principalement implantée en Europe.

## [Comment des milliers de Nord-Coréens usurpent des identités grâce à l'IA, télétravaillent ... - BFMTV](https://www.bfmtv.com/tech/actualites/cybersecurite/comment-des-milliers-de-nord-coreens-usurpent-des-identites-grace-a-l-ia-teletravaillent-pour-des-societes-occidentales-et-enrichissent-leur-gouvernement_AN-202510060496.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2025-10-06*

- Comment des milliers de Nord-Coréens usurpent des identités grâce à l’IA, télétravaillent pour des sociétés occidentales et enrichissent leur gouvernement Une arnaque de l'ombre, qui perdure depuis des années.
- Aux États-Unis, de nombreuses entreprises embauchent des informaticiens qui sont en réalité des Nord-Coréens dissimulant leur identité et falsifiant leurs CV.
- Cette escroquerie a permis au gouvernement de Kim Jong-un, qui confisque la plupart des salaires de ces employés, de s'enrichir.
- Selon le FBI, elle a en effet rapporté entre plusieurs centaines de millions et un milliard de dollars au régime dictatorial, indique le magazine américain Fortune.

## [Périgueux : <b>Cybersécurité</b> : quelles sont les bonnes pratiques pour sécuriser ses données ?](https://www.dordognelibre.fr/dordogne/perigueux/perigueux-cybersecurite-quelles-sont-les-bonnes-pratiques-pour-securiser-ses-donnees-26228828.php)  
*Source : dordognelibre.fr | Publication : 2025-10-06*

- Le Cybertour a fait étape à L’Odyssée, ce lundi 6 octobre.
- Une première étape en France, après le lancement à Rennes, dans le cadre de la 13e édition du mois européen de la cybersécurité.
- Pour cela, « DL » a choisi de vous donner les bons gestes à adopter sur le web.
- Les mails sont la principale menace.

## [Une licence <b>cybersécurité</b> à la rentrée 2026 au lycée Bertan-de-Born à Périgueux](https://www.dordognelibre.fr/dordogne/perigueux/une-licence-cybersecurite-a-la-rentree-2026-au-lycee-bertan-de-born-a-perigueux-26229276.php)  
*Source : dordognelibre.fr | Publication : 2025-10-06*

- Le recteur d’académie, Jean-Marc Huart, a annoncé l’ouverture d’une formation bac + 3, à Périgueux, à la rentrée 2026.
- Elle se déroulera en apprentissage.
- Licence professionnelle informatique parcours cybersécurité.
- Voici l’appellation de cette nouvelle formation qui sera proposée au lycée Bertran-de-Born, à la rentrée 2026.

## [IT for Business, n° 2309, Spécial <b>Cybersécurité</b>, Octobre 2025 - ITforBusiness.fr](https://www.itforbusiness.fr/it-for-business-le-magazine-n-2309-special-cybersecurite-octobre-2025-95092)  
*Source : itforbusiness.fr | Publication : 2025-10-06*

- IT for Business – Le Magazine, n° 2309, Spécial Cybersécurité, Octobre 2025 Par La rédaction, publié le 06 octobre 2025 Au sommaire d’IT for Business 2309, Spécial Cybersécurité : « La quête des équilibres » / Entretien : Emmanuel Sardet (Cigref) – « Notre autonomie stratégique doit se construire maintenant » / portrait : Xavier Le Bleu, DSI de Tunstall-Viraris En mai dernier, IT for Business inaugurait son premier numéro spécial principalement dédié à une thématique phare, en l’occurrence l’intelligence artificielle.
- En ce mois d’Octobre, nous réitérons l’idée d’un numéro focalisé sur une thématique avec ce numéro spécial Cybersécurité.
- Parce qu’un simple dossier n’aurait jamais suffi à faire le tour d’un sujet aussi « chaud ».
- Souveraineté, nouvelles contraintes règlementaires, surface d’attaque métamorphosée par l’IA forment un triptyque qui redessine le paysage de la cyber-résilience et qui va à n’en pas douter rythmer les arbitrages des DSI en 2026.

## [La cybertech française Filigran célèbre ses trois ans avec une levée de 58 millions de dollars](https://www.enerzine.com/la-cybertech-francaise-filigran-celebre-ses-trois-ans-avec-une-levee-de-58-millions-de-dollars/173147-2025-10)  
*Source : enerzine.com | Publication : 2025-10-06*

- La société française de cybersécurité Filigran vient d’annoncer, le jour de son troisième anniversaire, la clôture d’un tour de table de 58 millions de dollars.
- L’opération, soutenue par Eurazeo, Insight Partners, Accel et Deutsche Telekom (T.Capital), marque donc une nouvelle étape pour l’entreprise qui compte désormais près de 200 collaborateurs et plus de 6 000 membres au sein de sa communauté mondiale.
- Depuis sa création il y a trois ans, l’équipe initialement modeste s’est transformée en un acteur incontournable de la gestion des menaces cyber, avec des produits utilisés quotidiennement par des milliers d’organisations à travers le monde.
- Une vision réaffirmée autour de la gestion étendue des menaces Dans son communiqué officiel publié lundi, l’entreprise rappelle que sa mission n’a pas changé depuis ses débuts, à savoir, aider les équipes de sécurité et leurs communautés à anticiper les menaces dans un environnement en constante évolution.

## [Payloads All The Things - La ressource préférée des hackers éthiques | Le site de Korben](https://korben.info/payloadsallthethings-bibliotheque-hackers-ethiques.html)  
*Source : korben.info | Publication : 2025-10-06*

- Payloads All The Things - La ressource préférée des hackers éthiques En bref Ce développeur suisse a démoli le business des formations cybersécurité à 5000€ avec un simple dépôt GitHub ouvert - Les hackers éthiques ont désormais leur bible complète : du piratage web aux objets connectés, tout est documenté - Un étudiant motivé peut maintenant maîtriser le pentesting en quelques mois grâce à cette révolution du savoir libre - En octobre 2016, un développeur suisse connu sous le pseudo swisskyrepo a commencé à compiler ses notes de pentester dans un dépôt GitHub.
- Rien de révolutionnaire au départ, juste un mec qui en avait marre de chercher la même injection SQL pour la 50ème fois dans ses notes.
- Mais ce qui est cool c’est qu’au fur et à mesure des années, il a structuré ça proprement avec une section par type de vulnérabilité, des README clairs, des fichiers Intruder pour Burp Suite, des exemples concrets…etc.
- Ça s’appelle Payloads All The Things, et c’est accessible ici.
