# Résumés – 2025-12-03


## [L'Inde retire l'obligation d'installer une application gouvernementale de <b>cybersécurité</b> sur les ...](https://ch.zonebourse.com/actualite-bourse/l-inde-retire-l-obligation-d-installer-une-application-gouvernementale-de-cybersecurite-sur-les-smar-ce7d51deda88f520)  
*Source : ch.zonebourse.com | Publication : 2025-12-03*

- Le gouvernement indien a annoncé mercredi, dans un communiqué, avoir annulé une directive imposant aux fabricants de smartphones de préinstaller une application de cybersécurité gérée par l&#039;État sur leurs appareils.

## [Enlèvement d'un homme dans le Val-d'Oise, une rançon réclamée à son fils - Orange Actu](https://actu.orange.fr/france/enlevement-d-un-homme-dans-le-val-d-oise-une-rancon-reclamee-a-son-fils-CNT000002m1ihv.html)  
*Source : actu.orange.fr | Publication : 2025-12-03*

- Enlèvement d'un homme dans le Val-d'Oise, une rançon réclamée à son fils © AFP, AFP - Enlèvement d'un homme dans le Val-d'Oise, une rançon réclamée à son fils Un quinquagénaire a été enlevé et violenté lundi, puis libéré quelques heures plus tard dans le Val-d'Oise par des malfaiteurs qui réclamaient une rançon à son fils installé à Dubaï, a appris mercredi l'AFP de sources proches du dossier, confirmant des informations de RTL et du Parisien.
- La victime avait été enlevée lundi après-midi à Eaubonne (Val-d'Oise) puis libérée dans une forêt, près d'une commune voisine, a-t-on ajouté.
- Blessé, l'homme a été hospitalisé.
- Son pronostic vital n'est pas engagé, a-t-on précisé de même source.

## [Déscolarisé, génie de la <b>cybersécurité</b>… L'intrigant profil du fils de la victime du rapt d'Eaubonne](https://www.leparisien.fr/faits-divers/descolarise-genie-de-la-cybersecurite-lintrigant-profil-du-fils-de-la-victime-du-rapt-deaubonne-03-12-2025-TUTHKH4GWZBI3PDTSUOWAPLNLM.php)  
*Source : leparisien.fr | Publication : 2025-12-03*

- Déscolarisé, génie de la cybersécurité… L’intrigant profil du fils de la victime du rapt d’Eaubonne Âgé de 19 ans et installé à Dubaï, le fils de la victime enlevée lundi à Eaubonne (Val-d’Oise) a refusé de payer la rançon exigée par les ravisseurs.
- Mais ce petit génie de la cybersécurité a reçu de nouvelles menaces.
- Son étonnant profil pose question aux enquêteurs.
- Quarante-huit heures après le rapt ultraviolent d’un père de famille d’une cinquantaine d’années, ses ravisseurs courent toujours.

## [Des escrocs usurpent le nom de Serafe dans une arnaque par courriel - RTS](https://www.rts.ch/info/suisse/2025/article/alerte-fausse-campagne-serafe-vole-vos-donnees-personnelles-par-e-mail-29079355.html)  
*Source : rts.ch | Publication : 2025-12-03*

- Résumé de l’article Des escrocs usurpent le nom de Serafe dans une arnaque par courriel Cette campagne d'hameçonnage au nom de l'organe suisse de perception de la redevance radio-télévision Serafe vise à obtenir toute une série d'informations personnelles, telles que le nom et la date de naissance des victimes, leur adresse électronique, leur numéro AVS, la date d'un éventuel déménagement et des données de carte de crédit.
- Les victimes reçoivent un faux courriel qui les invite à vérifier et actualiser leur situation de ménage avant de prochaines factures en cliquant sur un lien.
- Sur le site internet frauduleux, il leur est ensuite demandé de saisir par étape leurs données personnelles.
- Une "stratégie délibérée" L'Office fédéral de la cybersécurité (OFCS) met en garde contre cette arnaque.

## [La maturité numérique des entreprises wallonnes progresse, mais le talon d'Achille reste la ...](https://trends.levif.be/a-la-une/tech/maturite-numerique-pour-les-entreprises-wallonnes/)  
*Source : trends.levif.be | Publication : 2025-12-03*

- La maturité numérique des entreprises wallonnes progresse, mais le talon d’Achille reste la cybersécurité : “C’est un peu comme le changement climatique…” Vincent Genot Coordinateur online news Coordinateur online news 19:32 Mise à jour le: 20:54 6 min.
- de lecture Vous avez repéré une erreur ou disposez de plus d’infos?.
- Signalez-le ici.

## [À Vannes, les tensions se poursuivent autour de la filière <b>cybersécurité</b>](https://vannes.maville.com/actu/actudet_-a-vannes-les-tensions-se-poursuivent-autour-de-la-filiere-cybersecurite-_fil-7092281_actu.Htm?utm_source=RSS_MVI_vannes&utm_medium=RSS&utm_campaign=RSS)  
*Source : vannes.maville.com | Publication : 2025-12-03*

- Suppression d’enseignants, réduction du nombre d’étudiants, déménagement dans le nouveau pôle… Les tensions se poursuivent à l’UBS.
- Côté présidence, on affirme que tout va bien.
- Depuis deux ans, nous essayons d’avoir un dialogue transparent avec l’école, notamment par la rédaction d’un cahier de doléances rédigé cet été 2025 , écrit un étudiant de la filière cyber de Vannes (Morbihan) au nom d’un groupe.
- Ce mail transmis à la rédaction arrive après plusieurs coups de chaud.

## [Les PME et la <b>cybersécurité</b> : attention, fragile - LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366635525/Les-PME-et-la-cybersecurite-attention-fragile)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2025-12-03*

- NicoElNino - stock.adobe.com Les PME et la cybersécurité : attention, fragile Les PME constituent 90 % de l'économie française.
- Si une prise de conscience de leur fragilité cyber a eu lieu, leur vulnérabilité structurelle ne peut se résoudre d’un coup de baguette magique.
- La fragilité intrinsèque et la vulnérabilité des PME aux cyberattaques est un sujet critique depuis longtemps.
- « La complexité des menaces, le coût, le manque de personnel et de temps, sont autant d’arguments pour justifier un moindre intérêt porté à la sécurité informatique », écrivait déjà Guillaume Poupard, en 2017, alors qu'il pilotait l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (Anssi) et annonçait la naissance de cybermalveillance.gouv.fr.

## [Leroy Merlin reconnaît avoir été victime d'une cyber attaque et annonce que des centaines ...](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/leroy-merlin-reconnait-avoir-ete-victime-d-une-cyber-attaque-et-annonce-que-des-centaines-de-milliers-de-clients-sont-concernes_AN-202512030877.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2025-12-03*

- Leroy Merlin reconnaît avoir été victime d’une cyber attaque et annonce que des centaines de milliers de clients sont concernés Quand est-ce que ça s'arrête?.
- Après France Travail, Leroy Merlin vient d'être victime d'un acte de cybermalveillance.
- D'abord repérée par le "gentil hacker", tel qu'il se définit, et expert en cybersécurité Saxx sur X, l'information a été confirmée par l'enseigne à Tech&Co.
- Le hack du géant du bricolage concerne "quelques centaines de milliers de clients".

## [Cyber Odyssey 2025 : Khouribga devient la capitale marocaine de la <b>cybersécurité</b>](https://www.lebrief.ma/cyber-odyssey-2025-khouribga-devient-la-capitale-marocaine-de-la-cybersecurite-100132761/)  
*Source : lebrief.ma | Publication : 2025-12-03*

- Cyber Odyssey 2025 : Khouribga devient la capitale marocaine de la cybersécurité Cyber Odyssey 2025 © akasec.1337.
- L’École 1337 accueille du 3 au 7 décembre la troisième édition de Cyber Odyssey, rendez-vous majeur de la cybersécurité organisé par le club AKASEC.
- Plus de 500 participants, issus de 15 écoles et universités, ainsi que des experts nationaux et internationaux, se réunissent pour débattre, apprendre et tester leurs compétences autour des enjeux du numérique marocain.
- Dans un contexte de digitalisation accélérée, le Maroc doit faire face à des menaces croissantes : cyberattaques institutionnelles, ransomwares, espionnage économique.

## [Le père d'un entrepreneur en <b>cybersécurité</b> enlevé, violenté et rançonné dans le Val-d'Oise](https://www.liberation.fr/societe/le-pere-dun-entrepreneur-en-cybersecurite-enleve-violente-et-ranconne-dans-le-val-doise-20251203_2QQRP4ZWVJGWFO5AGJJKKVJLTM/)  
*Source : liberation.fr | Publication : 2025-12-03*

- Un quinquagénaire a été enlevé et violenté lundi, puis libéré quelques heures plus tard dans le Val-d’Oise par des malfaiteurs qui réclamaient une rançon à son fils installé à Dubaï, détenteur de cryptomonnaies, ont fait savoir ce mercredi 3 décembre des sources proches du dossier, confirmant des informations de RTL et du Parisien.
- La victime avait été enlevée lundi après-midi à Eaubonne (Val-d’Oise).
- Le quinquagénaire a expliqué aux enquêteurs qu’il avait été kidnappé par quatre hommes encagoulés.
- Un automobiliste l’a plus tard retrouvé «nu, tabassé, au bord d’une route, du côté de Louvres» (Val-d’Oise), à 25 km d’Eaubonne, et a appelé les pompiers et gendarmes.

## [Digital Omnibus : Simplification RGPD &amp; <b>Cybersécurité</b> pour PME - Fevad](https://www.fevad.com/omnibus-digital-vers-une-simplification-des-regles/)  
*Source : fevad.com | Publication : 2025-12-03*

- Le 19 novembre, la Commission européenne a présenté son initiative Digital Omnibus.
- Objectif : simplifier la vie des entreprises, en particulier les TPE/PME, tout en renforçant la compétitivité européenne et en harmonisant les règles autour des données, de la cybersécurité et de l’intelligence artificielle.
- Concrètement, plusieurs textes clés pourraient évoluer : le RGPD, la directive ePrivacy, les réglementations sur la cybersécurité ou encore l’IA Act.
- Ce qui pourrait changer dans le RGPD Parmi les ajustements envisagés : Une nouvelle définition des données personnelles : une information ne serait considérée comme personnelle que si l’entreprise peut réellement identifier la personne concernée.

## [[<b>Cybercriminalité</b>] Bois &amp; Matériaux victime de tentatives d'usurpation d'identité - Zepros Négoce](https://negoce.zepros.fr/actu-enseignes/cybercriminalite-bois-materiaux-victime-tentatives-usurpation-identite)  
*Source : negoce.zepros.fr | Publication : 2025-12-03*

- Groupe Chausson : l’ex-Bois & Matériaux victime de tentatives d’usurpation d’identité Bois & Matériaux refait surface.
- Alors qu’elle n’a plus d’existence légale depuis trois ans, l’entreprise reprise en 2021 par le groupe Chausson Matériaux lance une alerte sur LinkedIn.
- Elle fait actuellement l’objet de « tentatives répétées d’usurpation d’identité ».
- En hausse constante depuis plusieurs années, la cybercriminalité vient de faire une nouvelle victime.

## [<b>Cybersécurité</b> : La start-up VirtualBrowser veut imposer sa technologie d'isolation de ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cybersecurite-la-start-up-virtualbrowser-veut-imposer-sa-technologie-disolation-de-navigation-web-en-europe.UJ2325ATNBD4BN2MGCAQKXNPYA.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2025-12-03*

- VirtualBrowser est né à Lyon en 2009 au sein de l’entreprise lyonnaise CommonIT.
- Celle-ci a été rachetée par Oodrive en 2013.
- A l’été 2024, VirtualBrowser a pris son envol pour accélérer la commercialisation de sa solution de “Remote Browser Isolation” (RBI) ou l’isolation de navigateur à distance.
- Le web, la première surface d’attaque des entreprises “Nous avons été pionniers sur cette technologie”, raconte Julien Rozeaux, expert en cybersécurité au sein de VirtualBrowser, ancien de chez Thales, à L’Usine Digitale.

## [À Vannes, les tensions se poursuivent autour de la filière <b>cybersécurité</b> - Ouest-France](https://www.ouest-france.fr/societe/cyberattaque/a-vannes-les-tensions-se-poursuivent-autour-de-la-filiere-cybersecurite-42359cc8-cec6-11f0-82ad-c76f6b87fd49)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2025-12-03*

- Côté présidence, on affirme que tout va bien.
- Le.

## [VIDÉO. <b>Cybercriminalité</b> : en Asie, des « esclaves » par centaine de milliers qui tissent les ...](https://www.ouest-france.fr/monde/birmanie/video-cybercriminalite-en-asie-des-esclaves-par-centaine-de-milliers-qui-tissent-les-arnaques-en-ligne-8795c17f-62b5-43b4-b8aa-cb4655115f6d)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2025-12-03*

- Ce sont des images rares.
- Elles montrent la destruction partielle de KK Park, l'un des plus grands centres mondiaux d'arnaques en ligne, situé en.

## [BAE Systems lance Velhawk, une solution de <b>cybersécurité</b> de nouvelle génération pour ... - Bourse](https://ch.zonebourse.com/actualite-bourse/bae-systems-lance-velhawk-une-solution-de-cybersecurite-de-nouvelle-generation-pour-renforcer-la-re-ce7d51dede88f125)  
*Source : ch.zonebourse.com | Publication : 2025-12-03*

- BAE Systems a annoncé le lancement de Velhawk, un cadre de cybersécurité de nouvelle génération conçu pour renforcer la résilience, accélérer la réponse aux cybermenaces et optimiser l&#039;efficacité des équipes pour ses clients gouvernementaux.
- Fruit de plusieurs décennies d&#039;expérience en opérations cyber et d&#039;innovations dans le domaine du zero-trust, Velhawk intègre intelligence artificielle (IA), automatisation et analyses adaptatives au sein d&#039;une architecture de défense cyber unifiée.Velhawk améliore la posture de sécurité des organisations, réduit significativement le temps de réponse aux incidents cyber et diminue les besoins en personnel grâce à l&#039;automatisation des processus essentiels de détection, de prise de décision et de remédiation.
- Ce dispositif donne naissance à un écosystème de cybersécurité modernisé, permettant aux clients de se concentrer sur l&#039;exécution de leur mission tout en maintenant une vigilance constante face à l&#039;évolution des menaces.
- En unifiant renseignement sur les menaces, gestion sécurisée des données et réponse rapide au sein d&#039;une même plateforme, Velhawk incarne la prochaine étape dans l&#039;évolution des solutions de cybersécurité de BAE Systems, pensée pour la rapidité, l&#039;échelle et les défis futurs.Velhawk s&#039;inscrit dans la mission plus large de BAE Systems, qui vise à fournir aux clients du monde entier des technologies prêtes pour la mission et adaptées aux enjeux de demain, contribuant ainsi à la sécurité nationale par une innovation de confiance.

## [[<b>Cybercriminalité</b>] Repris par le groupe Chausson, l'ex-Bois &amp; Matériaux victime de ...](https://negoce.zepros.fr/actu-enseignes/cybercriminalite-repris-groupe-chausson-ex-bois-materiaux-victime-tentatives)  
*Source : negoce.zepros.fr | Publication : 2025-12-03*

- Groupe Chausson : l’ex-Bois & Matériaux victime de tentatives d’usurpation d’identité Bois & Matériaux refait surface.
- Alors qu’elle n’a plus d’existence légale depuis trois ans, l’entreprise reprise en 2021 par le groupe Chausson Matériaux lance une alerte sur LinkedIn.
- Elle fait actuellement l’objet de « tentatives répétées d’usurpation d’identité ».
- En hausse constante depuis plusieurs années, la cybercriminalité vient de faire une nouvelle victime.

## [Leroy Merlin cible d'une cyberattaque, des données clients exposées - L'Informaticien](https://www.linformaticien.com/magazine/cybersecurite/64209-leroy-merlin-cible-d-une-cyberattaque-des-donnees-clients-exposees.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2025-12-03*

- Ransomware : les jours d'après · Cybersécurité · Leroy Merlin cible d'une ... cybersécurité ... », a déclaré le hacker éthique Clément Domingo.

## [&quot;Non, il n'y a pas de pénurie de professionnels dans la <b>cybersécurité</b>&quot; - JDN](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1546477-beaucoup-d-entreprises-ne-sont-pas-bien-accompagnees-pour-recruter-correctement/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2025-12-03*

- Guillaume Collard (CSB.School) "Non, il n'y a pas de pénurie de professionnels dans la cybersécurité" Pour le fondateur de la Cybsersecurity Business School et RSSI externe, les entreprise manquent d'expertise pour recruter correctement, notamment en ne ciblant pas les bons profils.
- JDN.
- Les entreprises manquent-elles vraiment de main-d'œuvre en cybersécurité comme on l'entend souvent ?.
- Guillaume Collard.

## [<b>Cybersécurité</b>: Alerte aux arnaques utilisant le nom de Serafe - lematin.ch](https://www.lematin.ch/story/cybersecurite-alerte-aux-arnaques-utilisant-le-nom-de-serafe-103462918)  
*Source : lematin.ch | Publication : 2025-12-03*

- CybersécuritéAlerte aux arnaques utilisant le nom de Serafe Les tentatives d’hameçonnage débutent par un message venant soi-disant de l’organe suisse de perception de la redevance.
- L'Office fédéral de la cybersécurité (OFCS) met en garde contre une campagne d’arnaques en ligne qui utilise le nom de Serafe.
- Il s’agit de tentatives d’hameçonnage, ou phishing, pour récupérer des données des victimes avant de les dépouiller.
- «Un e-mail d’hameçonnage circule actuellement au nom de l’organe suisse de perception de la redevance radio-télévision Serafe.
