# Résumés – 2025-11-21


## [Biens de haute valeur : de l'inquiétude en matière de <b>cybercriminalité</b>](https://portail-assurance.ca/article/biens-de-haute-valeur-de-linquietude-en-matiere-de-cybercriminalite/)  
*Source : portail-assurance.ca | Publication : 2025-11-21*

- Dans son sondage mené auprès de la clientèle haute valeur du Canada et des États-Unis, et résumé dans The 2024 Wealth Report, Chubb rapportait une préoccupation grandissante à l’égard de la cybercriminalité.
- Le vol d’identité et la cyberintimidation faisaient partie des risques le plus souvent mentionnés par les quelque 800 répondants, dont 150 sont Canadiens.
- Les assureurs ont revu les protections offertes à cet égard, reconnaît Vanessa Lajeunesse, courtière de Covalen.
- La cyberassurance comporte généralement une garantie de 50 000 $ pour couvrir les dommages liés à l’extorsion, la fraude et la cyberattaque.

## [Mercedes AMG F1 confirme l'arrivée de George Kurtz dans son capital - F1i](https://f1i.autojournal.fr/infos/officiel/mercedes-amg-f1-confirme-larrivee-de-george-kurtz-dans-son-capital/)  
*Source : f1i.autojournal.fr | Publication : 2025-11-21*

- CrowdStrike, partenaire cybersécurité de Mercedes depuis 2019, entre officiellement dans le capital de l’équipe : son fondateur George Kurtz a acquis une partie de la participation personnelle de Toto Wolff.
- Cette opération renforce un partenariat stratégique déjà solide et confirme l’influence croissante des géants technologiques au sein d’une Formule 1 de plus en plus dominée par les données et l’analyse numérique.
- Bien que les chiffres exacts n’aient pas été dévoilés, la transaction est évaluée à 300 millions de dollars et valorise l’équipe Mercedes F1 à environ 6 milliards, un nouveau signe de la flambée spectaculaire dans le paddock.
- Direction inchangée Mercedes a indiqué que Kurtz avait racheté 15 % de la société holding personnelle de Wolff, ce qui lui confère 5 % du capital global de l’équipe.

## [Attaques par rançongiciel : une nouvelle augmentation enregistrée - B2B Cyber Security](https://b2b-cyber-security.de/fr/Les-attaques-de-ransomware-connaissent-une-nouvelle-augmentation./)  
*Source : b2b-cyber-security.de | Publication : 2025-11-21*

- Les attaques par rançongiciel sont de nouveau en hausse pour la première fois depuis des années.
- Selon le rapport, un quart (24 %) des entreprises ont été victimes d'une attaque par rançongiciel en 2025.
- Cela représente une augmentation significative par rapport aux 18,6 % enregistrés en 2024.
- Les conclusions du rapport sur l'impact des rançongiciels marquent ainsi la fin d'une période de déclin des attaques.

## [<b>Cybersécurité</b> : Kaspersky lance un cours en ligne gratuit pour les étudiants - Algerie360](https://www.algerie360.com/cybersecurite-kaspersky-lance-un-cours-en-ligne-gratuit-pour-les-etudiants/)  
*Source : algerie360.com | Publication : 2025-11-21*

- Alors que les attaques se sophistiquent et exploitent l’IA, le monde professionnel exige une nouvelle compétence fondamentale, la culture de la sécurité numérique.
- Un changement qui doit s’opérer dès les bancs de l’université, pour tous les profils d’étudiants.
- L’accélération de la transformation numérique a un double visage, elle porte l’innovation, mais génère aussi des vulnérabilités.
- Dans ce paysage à haut risque, près d’une organisation sur deux victimes d’une cyberattaque l’an dernier soupçonne l’intelligence artificielle d’avoir été utilisée contre elle.

## [Comment favoriser l'émergence des datacenters de proximité ? - Ville Intelligente Mag](https://www.villeintelligente-mag.fr/Comment-favoriser-l-emergence-des-datacenters-de-proximite_a1680.html)  
*Source : villeintelligente-mag.fr | Publication : 2025-11-21*

- Si l’enjeu de la mutualisation avait déjà été mis en avant lors du premier débat (à revoir – cf.lien), les 2 experts confirment ici son intérêt pour assurer une gestion des données publiques efficace et réellement sécurisée.
- Sans compter qu’elle permet le développement d'un écosystème local favorisant l'innovation et la compétitivité du territoire… De la mutualisation à l’hébergement de proximité : pas à pas… Sur le terrain, cette mutualisation passe idéalement par un regroupement des infrastructures à l'échelle départementale ou régionale, ainsi que par l'utilisation d'outils locaux (notamment les data centers) dans le cadre d'une réflexion publique.
- Si les data centers externes améliorent la qualité de service et les conditions d’exploitation, l’expert rappelle que la collectivité continue d'opérer elle-même ses outils dans cette infrastructure et qu’il faut vérifier l'existence de certifications strictes comme HDS, ISO 27001 ou SecNumCloud.
- « Tout commence par la prise de conscience, par les élus et les services, des risques d'intrusion ou d'exfiltration de données.

## [La gestion de crise cyber consacrée dans le référentiel PRIS - Silicon.fr](https://www.silicon.fr/cybersecurite-1371/gestion-crise-cyber-referentiel-pris-224510)  
*Source : silicon.fr | Publication : 2025-11-21*

- Continuité d’activité, planning de rotation, veille médiatique… Toutes ces notions sont désormais définies dans le référentiel PRIS (prestataires de réponse aux incidents de sécurité).
- En toile de fond, l’intégration d’une nouvelle activité : la gestion de crise d’origine cyber.
- Sous le code CRISE, elle rejoint : Recherche d’indicateurs de compromission (REC) - Investigation numérique (INV) - Analyse de codes malveillants (CODE) - Pilotage et coordination des investigations (PCI) - La gestion de crise était déjà présente dans la version précédente du référentiel (juillet 2024), mais à la marge.
- Essentiellement à travers une recommandation à sensibiliser les commanditaires sur la mise en place d’un tel dispositif.

## [<b>Cybersécurité</b> : L'élément clé souvent négligé des startups](https://www.jaimelesstartups.fr/cybersecurite-lelement-cle-souvent-neglige-des-startups/)  
*Source : jaimelesstartups.fr | Publication : 2025-11-21*

- L'exemple de Lise Charmel, belle PME lyonnaise de lingerie de luxe mise en redressement judiciaire après une attaque par ransomware , montre à quel.

## [<b>Cybersécurité</b> : les maires appelés à la plus grande vigilance](https://www.mairesdefrance.com/dossier/cybersecurite-maires-appeles-a-plus-grande-vigilance-article-28736-0)  
*Source : mairesdefrance.com | Publication : 2025-11-21*

- Cybersécurité : les maires appelés à la plus grande vigilance La cybersécurité doit désormais être une priorité dans les communes.
- Le message a été passé aux maires à l'occasion d'un point infos organisé le 19 novembre, en présence de la ministre chargée de l'Intelligence artificielle et du Numérique.
- « La question n’est plus de savoir si, en tant que commune, nous allons être attaqués, mais c’est de savoir quand », a témoigné Bertrand Ringot, maire de Gravelines (Nord, 11 451 hab.).
- qui a subi une cyberattaque en avril 2024.

## [&quot;Bonjour, c'est le livreur&quot; : le ministère de l'Intérieur alerte sur cette increvable arnaque au ... - Clubic](https://www.clubic.com/actualite-588127-bonjour-c-est-le-livreur-le-ministere-de-l-interieur-alerte-sur-cette-increvable-arnaque-au-colis-encore-de-retour.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2025-11-21*

- Le ministère de l'Intérieur vient d'alerter sur une arnaque au SMS qui recommence à être diffusée en masse, et qui commence par la fameuse formule « Bonjour, c'est le livreur ».
- On ne vous dira pas que cette escroquerie est inédite, mais elle est bien de retour et pourrait encore faire de nombreuses victimes alors que s'amorce la période des fêtes de fin d'année 2025.
- « Bonjour, c'est le livreur, votre colis ne rentrait pas dans la boîte aux lettres... » Derrière ce SMS d'apparence anodine, se cache l'une des arnaques les plus répandues en France depuis trois ans.
- Le ministère de l'Intérieur a aujourd'hui publié une alerte en relayant notamment les recommandations de Cybermalveillance.gouv.fr.

## [Cyberhebdo du 21 novembre 2025 : toujours pas de trêve en vue | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366634743/Cyberhebdo-du-21-novembre-2025)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2025-11-21*

- Cyberhebdo du 21 novembre 2025 : toujours pas de trêve en vue Chaque semaine, dans le Cyberhebdo, nous vous présentons une liste aussi exhaustive que possible des cyberattaques évoquées par la presse dans le monde entier.
- Bienvenue dans ce nouveau numéro du Cyberhebdo, votre rendez-vous hebdomadaire sur l’actualité des cyberattaques à travers le monde.
- Au cours de la semaine écoulée, nous avons recensé 9 incidents majeurs rapportés dans la presse internationale, touchant des organisations et institutions situées en France, en Allemagne, à Taïwan, à Hong Kong, en Inde et aux États-Unis.
- Cette semaine, ce sont les États-Unis qui se distinguent comme le pays le plus ciblé, avec 4 attaques recensées sur leur territoire.

## [<b>Cybersécurité</b> : 55% des entreprises françaises de 50 à 500 salariés ont recours à des outils ...](https://www.usine-digitale.fr/article/cybersecurite-55-des-entreprises-francaises-de-50-a-500-salaries-ont-recours-a-des-outils-de-threat-intelligence.N2241805)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2025-11-21*

- Verifying your browser before proceeding.
- Incident ID: e56c9d18-cyai-433e-8a0f-3585c34d67e6.

## [<b>Cybersécurité</b> : Togo et Mozambique renforcent leur coopération - Africa News Agency](https://africa-news-agency.com/cybersecurite-togo-et-mozambique-renforcent-leur-cooperation/)  
*Source : africa-news-agency.com | Publication : 2025-11-21*

- En Bref Cybersécurité : Togo et Mozambique renforcent leur coopération Le 18 novembre 2025, le Togo et le Mozambique ont signé un mémorandum d’entente lors de la Semaine internationale de la cybersécurité au Mozambique, visant à protéger les infrastructures critiques, partager expertise et coordonner la réponse aux incidents.
- Signé par le commandant Gbota Gwaliba (Togo) et le Prof.
- Lourino Chemane (Mozambique), l’accord s’inscrit dans une stratégie durable de formation, innovation et gouvernance numérique.

## [IT Cyber-Security Director (H/F) - 216717 - LesJeudis](https://lesjeudis.com/jobs/cyber-security-or-it-security-jobs/216717)  
*Source : lesjeudis.com | Publication : 2025-11-21*

- IT Cyber-Security Director (H/F) Groupe BPCE il y a 8 heures Date de publicationil y a 8 heures.
- Niveau d'expérienceS/O Temps pleinType de contrat Temps pleinDescription de l'entreprise Estreem : la nouvelle référence du processing de paiements en Europe.
- Née d'un partenariat stratégique entre deux grands groupes bancaires français, BNP Paribas et BPCE, Estreem est une fintech autonome lancée en février 2025.
- Son ambition : devenir le premier processeur de paiements souverain en France, capable d'opérer à l'échelle européenne.

## [Sécurité des entreprises et &quot;passage à l'échelle&quot; au cœur de l'European Cyber Week 2025](https://www.lejournaldesentreprises.com/article/securite-des-entreprises-et-passage-lechelle-au-coeur-de-leuropean-cyber-week-2025-2131284)  
*Source : lejournaldesentreprises.com | Publication : 2025-11-21*

- Dans un contexte de cybermenaces croissantes, et à l’approche de l’examen à l’Assemblée nationale du projet de loi Résilience, la Vannetaise Anne Le Hénanff, ministre déléguée chargée de l’Intelligence artificielle et du Numérique, s’est rendue le 20 novembre, à Rennes, à l’European Cyber Week, rendez-vous majeur de la cybersécurité en Europe.
- Face aux attaques informatiques que subissent les organisations (vols de données, rançongiciels, espionnage…), la ministre a rappelé l’objectif de cette loi, qui transpose la directive européenne dite "NIS 2" : "Quinze mille entités, des entreprises principalement, vont devoir se mettre en conformité avec un niveau minimum de cybersécurité pour non seulement se protéger, mais aussi protéger les données des Français".
- "La riposte s’organise" Cette démarche devra se faire sous trois ans, faute de quoi les organisations seront soumises à des sanctions.
- Il ne s’agit plus uniquement de sensibilisation mais désormais d’obligations légales contraignantes, car "la cyber-résilience de la nation est en jeu", prévient la ministre.

## [Pavillon 4 Comment gérer la <b>cybersécurité</b>… | Cybermalveillance.gouv.fr - LinkedIn](https://fr.linkedin.com/posts/cybermalveillancegouvfr_cest-parti-la-table-ronde-sur-la-cybersécurité-activity-7397221849790640128-UtfG)  
*Source : fr.linkedin.com | Publication : 2025-11-21*

- 🎙️ C’est parti !.
- La table ronde sur la cybersécurité des collectivités vient de débuter au Salon des Maires et des Collectivités 📍 Espace Atmosphère – Pavillon 4 Comment gérer la cybersécurité de sa collectivité dans le cadre de son mandat ?.
- Alors que 44 % des collectivités s’estiment faiblement exposées, 1 sur 10 a pourtant été victime d’une ou plusieurs cyberattaques au cours des 12 derniers mois… 👉 Un constat : la sécurisation numérique n’est plus une option pour les élus et les agents.
- 💬 Intervenants présents : • Jean Michel Morer, Maire de Trilport, Vice-président et référent numérique de l’Association des Petites Villes de France • Emilien ROLLAND, RSSI au SMICA • Franck Gicquel, Directeur des partenariats de Cybermalveillance.gouv.fr 🔐 Rejoignez-nous dès maintenant pour échanger, comprendre les enjeux et découvrir des pistes d’action concrètes pour protéger efficacement sa collectivité.

## [L'École polytechnique et Orange s'associent pour &quot;développer des technologies... - AEF info](https://www.aefinfo.fr/depeche/741170-l-ecole-polytechnique-et-orange-s-associent-pour-developper-des-technologies-souveraines-en-ia-et-cybersecurite)  
*Source : aefinfo.fr | Publication : 2025-11-21*

- En plus des cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site, le groupe AEF info et ses partenaires utilisent des cookies ou des technologies similaires nécessitant votre consentement.
- Avant de continuer votre navigation sur ce site, nous vous proposons de choisir les fonctionnalités dont vous souhaitez bénéficier ou non : Orange et l’École polytechnique annoncent, mardi 18 novembre 2025, la signature d’un partenariat stratégique destiné à "renforcer la recherche, l’innovation et la formation dans deux domaines clés pour la souveraineté numérique : l’intelligence artificielle et la cybersécurité".
- Ce partenariat est axé autour de quatre ambitions : la création d’une chaire académique de recherche sur l’IA et la cybersécurité, le développement d’un centre d’excellence commun, le soutien aux formations d’excellence et la poursuite de l’engagement commun pour la diversité, la parité et l’égalité des chances.

## [Getronics : « Nous transformons les révolutions technologiques en leviers de croissance »](https://www.bfmtv.com/economie/professionnels/focus-entreprises/getronics-nous-transformons-les-revolutions-technologiques-en-leviers-de-croissance_AB-202511210074.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2025-11-21*

- Getronics : « Nous transformons les révolutions technologiques en leviers de croissance » Une expertise historique pour relever les défis IT d’aujourd’hui et de demain Alors que l’intelligence artificielle et la cybersécurité sont aujourd’hui au cœur des enjeux économiques des entreprises, la société Getronics apporte son expertise de pointe — du cloud et de l’infrastructure à la cybersécurité, en passant par le Digital Workplace et le support —, à travers des solutions flexibles et évolutives adaptées aux besoins de chaque acteur.
- « Nous proposons en effet des services informatiques de bout en bout, optimisés par l'IA, qui gardent votre entreprise connectée, sécurisée et performante, où que vous soyez.
- Notre capacité à proposer des solutions en services managés représente d’ailleurs l’une de nos principales valeurs ajoutées : nous intégrons et gérons ces solutions dans les environnements de nos clients, leur permettant ainsi de se concentrer pleinement sur leur métier », confie Stojan Lukic, Directeur Commercial France.
- Aujourd’hui, ces services permettent de répondre à deux problématiques fondamentales des entreprises : la recherche de résilience pour faire face à la multitude de sources possibles d’interruption (technologique, climatique, humain, géopolitique…), mais également le besoin de souveraineté de leur IT.

## [Cyberattaque dans les lycées des Hauts-de-France : la région va investir... - AEF info](https://www.aefinfo.fr/depeche/741414-cyberattaque-dans-les-lycees-des-hauts-de-france-la-region-va-investir-plusieurs-millions-d-euros-dans-la-securite)  
*Source : aefinfo.fr | Publication : 2025-11-21*

- En plus des cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site, le groupe AEF info et ses partenaires utilisent des cookies ou des technologies similaires nécessitant votre consentement.
- Avant de continuer votre navigation sur ce site, nous vous proposons de choisir les fonctionnalités dont vous souhaitez bénéficier ou non : La région Hauts-de-France prévoit des investissements massifs dans la cybersécurité, après la cyberattaque qui a frappé le système d’information de ses lycées publics (lire sur AEF info).
- Lors de la séance plénière du 20 novembre 2025, le président de région (LR) Xavier Bertrand a annoncé que "la facture s’élèvera à plusieurs millions d’euros, pas seulement pour que le service reprenne, mais pour apporter des garanties à l’ensemble de la communauté éducative".

## [Mastère Management de la <b>Cybersécurité</b> - Le Figaro Étudiant](https://etudiant.lefigaro.fr/annuaire/44886-mastere-management-de-la-cybersecurite/)  
*Source : etudiant.lefigaro.fr | Publication : 2025-11-21*

- Je suis lycéen Je suis collégien.

## [Tech Show Paris 2025 : cinq innovations à retenir - Sciences et Avenir](https://www.sciencesetavenir.fr/high-tech/informatique/tech-show-paris-cinq-innovations-originales-a-ne-pas-rater_189221.amp)  
*Source : sciencesetavenir.fr | Publication : 2025-11-21*

- Salon incontournable dans le secteur technologique organisé depuis 2016, le Tech Show Paris s'est tenu les 5 et 6 novembre 2025 au parc des expositions de la porte de Versailles, englobant des sujets comme le cloud, l'intelligence artificielle (IA) et la cybersécurité.
- Il constitue une référence pour les professionnels de la tech et de l'innovation digitale en France, ayant réuni plus de 7.900 personnes lors de cette édition.
- Il se distingue du salon Vivatech par sa vision plus technique, ce dernier s'adressant davantage au grand public avec plus de 180.000 passionnés accueillis du 11 au 14 juin 2025.
- Lire aussiLes 10 découvertes et prouesses scientifiques de l'année 2024 L'événement est organisé en cinq zones thématiques : Cloud & AI Infrastructure, Cloud & Cyber Security Expo, DevOps Live, Data & AI Leaders Summit et Data Centre World.
