# Résumés – 2025-10-25


## [<b>Cybercriminalité</b> : L'Algérie signe la première convention mondiale - Actualité](https://www.elmoudjahid.com/fr/actualite/cybercriminalite-l-algerie-signe-la-premiere-convention-mondiale-242371)  
*Source : elmoudjahid.com | Publication : 2025-10-25*

- Cybercriminalité : L'Algérie signe la première convention mondiale.
- Chargé par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, le secrétaire.

## [Un traité mondial contre la <b>cybercriminalité</b> signé par 65 pays suscite espoirs et controverses](https://www.nessma.tv/fr/internationale/actu/un-traite-mondial-contre-la-cybercriminalite-signe-par-65-pays-suscite-espoirs-et-controverses/559124)  
*Source : nessma.tv | Publication : 2025-10-25*

- cybercriminalité.
- Ce texte, fruit de plusieurs années de négociations, vise à instaurer une coopération internationale renforcée face à des crimes.

## [Traité ONU historique contre la <b>cybercriminalité</b> : 65 pays signent à Hanoï pour un web plus sûr](https://bambouguinee.com/2025/10/25/traite-onu-historique-contre-la-cybercriminalite-65-pays-signent-a-hanoi-pour-un-web-plus-sur/)  
*Source : bambouguinee.com | Publication : 2025-10-25*

- Soixante-cinq pays ont apposé leur signature à un traité révolutionnaire des Nations Unies lors d’une cérémonie à Hanoï, marquant la naissance du premier cadre mondial contre la cybercriminalité.
- Le Secrétaire général António Guterres a qualifié cette convention de « victoire pour les victimes » et d' »étape historique » vers un cyberspace sécurisé pour tous.
- Adoptée en décembre 2024 par l’Assemblée générale de l’ONU après cinq ans de négociations intenses, la Convention contre la cybercriminalité criminalise une vaste gamme d’infractions en ligne : rançongiciels, fraudes financières, et pour la première fois au niveau international, la diffusion non consensuelle d’images intimes.
- « Dans le cyberespace, personne n’est en sécurité tant que tout le monde ne l’est pas », a averti António Guterres.

## [Un traité contre la <b>cybercriminalité</b> inédit, mais controversé | Brève - Radio-Canada](https://ici.radio-canada.ca/info/breve/14352/cybercriminalite-onu-international-accord-hanoi)  
*Source : ici.radio-canada.ca | Publication : 2025-10-25*

- PHOTO : Getty Images / AFP / NHAC NGUYEN Un traité contre la cybercriminalité inédit, mais controversé Le Canada fait partie des nombreux pays signataires.
- Vous naviguez sur le site de Radio-Canada Nous et un nombre restreint de nos partenaires publicitaires utilisons des témoins pour recueillir certaines de vos données et les utilisons afin d’améliorer votre expérience et de vous présenter des contenus et des publicités personnalisés.
- Si vous n’êtes pas à l’aise avec l’utilisation de ces informations, veuillez revoir les paramètres de confidentialité de votre appareil et de votre navigateur(nouvelle fenêtre) avant de poursuivre votre visite.
- En savoir plus(nouvelle fenêtre)L’actualité simple et rapide Gagnez du temps, lisez la brève!.

## [Vietnam : le Maroc signe le Traité de l'ONU contre la <b>cybercriminalité</b> - Le Matin.ma](https://lematin.ma/nation/vietnam-le-maroc-signe-le-traite-de-lonu-contre-la-cybercriminalite/309727)  
*Source : lematin.ma | Publication : 2025-10-25*

- Le Maroc était représenté à cet événement, marqué par la présence du Secrétaire général de l'ONU António Guterres, par le ministre de la Justice, Abdellatif Ouahbi.
- Adoptée en décembre dernier par l’Assemblée générale des Nations Unies, cette convention entrera en vigueur 90 jours après sa ratification par les États membres.
- Dans une allocution prononcée à cette occasion, M. Ouahbi a qualifié cette rencontre de "moment historique" et d’"événement symbolique majeur dans l’action onusienne au cours de la décennie", soulignant qu’elle marque une étape décisive dans la lutte contre les nouvelles formes de criminalité et illustre un modèle de coopération internationale pour les contenir.
- Le ministre a rappelé que l’essor du numérique a fait d’internet un acteur central de la vie contemporaine, mais également un vecteur d’expansion rapide des activités criminelles.

## [Belley. <b>Cybersécurité</b> : un atelier pour déjouer les arnaques d'internet - Le Progrès](https://www.leprogres.fr/societe/2025/10/25/cybersecurite-un-atelier-pour-dejouer-les-arnaques-d-internet)  
*Source : leprogres.fr | Publication : 2025-10-25*

- Belley Cybersécurité : un atelier pour déjouer les arnaques d’internet Un atelier consacré à la cybersécurité s’est tenu à la médiathèque de Belley, mercredi 22 octobre au cours de la matinée.
- Interactif et ludique, il était conduit par Cyrielle Grace, animatrice.

## [Plus de 60 pays ont signé le traité de l'ONU contre la <b>cybercriminalité</b> - L'Express](https://www.lexpress.fr/monde/plus-de-60-pays-ont-signe-le-traite-de-lonu-contre-la-cybercriminalite-ZZP6A5MUURBCFAH45ELK6ZSCOM/)  
*Source : lexpress.fr | Publication : 2025-10-25*

- Ce nouveau cadre juridique international vise à renforcer la coopération internationale pour lutter contre la cybercriminalité, allant de la pédopornographie aux arnaques et au blanchiment d'argent.
- Il entrera en vigueur une fois ratifiée par chacun des Etats signataires.
- Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, s'est félicité de cette étape importante, ajoutant que ce n'est que le début.
- Une réponse mondiale forte Chaque jour, des escroqueries sophistiquées détruisent des familles, volent des migrants et siphonnent des milliards de dollars de notre économie.

## [À retenir ce soir : Melchior candidat, Sainte-Anne sans eau, Palestinienne rouée de coups ...](https://imazpress.com/toute-l-actu/-retenir-ce-soir-51)  
*Source : imazpress.com | Publication : 2025-10-25*

- BONSOIR LA RÉUNION - À la une de ce samedi soir 25 octobre 2025 : - Municipales : Cyrille Melchior officiellement candidat à Saint-Paul - Saint-Benoît : 4.000 personnes toujours sans eau à Sainte-Anne, pas de remise en service prévue avant mardi - [Vidéos] Cisjordanie occupée par Israël : un colon israélien roue de coups une Palestinienne qui récoltait ses olives - Madagascar : l'ancien président renversé Andry Rajoelina déchu de sa nationalité malgache - Monde : plus de 60 pays signent un traité de l'ONU contre la cybercriminalité Municipales : Cyrille Melchior officiellement candidat à Saint-Paul Cyrille Melchior est officiellement candidat pour les municipales de Saint-Paul.
- Il fait l'annonce ce samedi 25 octobre 2025 devant ses militants réunis à la Ravine Bernica dans les hauts de la commune.
- Cette annonce arrive de multiples hésitations essentiellement dues aux calculs politiciens menés par Didier Robert.
- L'ancien président de Région voulait être candidat.

## [Une étape historique dans la lutte mondiale contre la <b>cybercriminalité</b>](https://lecourrier.vn/une-etape-historique-dans-la-lutte-mondiale-contre-la-cybercriminalite/1293767.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2025-10-25*

- >> Convention de Hanoï : renforcer la résilience financière face au blanchiment d’argent >> Convention de Hanoï : les délégués internationaux découvrent les publications de la VNA >> Ouverture solennelle à la signature de la Convention contre la cybercriminalité Ayant pour thème "Lutte contre la cybercriminalité - Partage des responsabilités - Regard vers l'avenir", l’événement a attiré la participation de plus de 100 pays.
- "C’est un événement historique qui marque le début d’une ère de coopération mondiale dans la lutte contre la cybercriminalité", a affirmé le président vietnamien Luong Cuong en inaugurant la cérémonie.
- "La cérémonie de signature illustre l’esprit de solidarité internationale et l’engagement commun des nations à bâtir un cyberespace sûr, sain et durable.
- Cet événement ne marque pas seulement la naissance d’un instrument juridique mondial, mais affirme aussi la vitalité du multilatéralisme, où les pays sont prêts à assumer ensemble leurs responsabilités pour l’intérêt commun, la paix et le développement", a-t-il souligné.

## [Modèle de co-création public-privé : le pouvoir en <b>cybersécurité</b> - Vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/mo-hinh-cong-tu-dong-kien-tao-suc-manh-trong-an-toan-an-ninh-mang)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-10-25*

- FPT Corporation a assisté à la cérémonie de signature de la Convention des Nations Unies contre la cybercriminalité (Convention de Hanoi) et à l'Exposition internationale dans le cadre de l'événement, accompagnant le gouvernement dans la construction d'un espace numérique sûr, autonome et durable et promouvant la coopération public-privé pour protéger la sécurité de l'information et la souveraineté numérique nationale.
- La Convention de Hanoï est le premier document juridique des Nations Unies sur la prévention et la lutte contre la cybercriminalité.
- Cet événement marque également une étape historique : le Vietnam devient le pays hôte de la signature de la première convention mondiale sur la cybersécurité, démontrant ainsi le rôle proactif, créatif et responsable du Vietnam dans la construction d'un cyberespace sûr et sain et d'une coopération internationale pour la paix et la prospérité.
- Le représentant du FPT a présenté au vice- Premier ministre Bui Thanh Son et à la vice-présidente de l'Équateur María José Pinto González Artigas (chemise blanche) la plate-forme de surveillance de sécurité intelligente utilisant l'IA.À propos de l'événement, M. Truong Gia Binh, président du conseil d'administration de FPT, a déclaré : « L'avenir du monde est numérique.

## [Le ministère de la Police intensifie la coopération internationale contre la <b>cybercriminalité</b>](https://lecourrier.vn/le-ministere-de-la-police-intensifie-la-cooperation-internationale-contre-la-cybercriminalite/1293814.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2025-10-25*

- >> Le Vietnam prêt pour la prochaine phase de la transformation numérique >> Convention de Hanoï : le PM exhorte à appliquer les "cinq renforcements" >> Sommet à Kuala Lumpur : l'ASEAN ouvre une nouvelle ère >> Banquet présidentiel pour les signataires de la Convention de Hanoï Lors de la rencontre avec Ghada Waly, sous-secrétaire générale des Nations unies et directrice exécutive de l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime (UNODC), le ministre Luong Tam Quang a félicité le succès de la signature de la Convention de Hanoï, qu'il a qualifiée de document le plus complet et le plus influent parmi les outils juridiques internationaux sur le cyberespace.
- Il a souligné que l'adoption par consensus de la Convention réaffirme le rôle central du multilatéralisme et des Nations unies.
- Le ministre a favorablement accueilli l'idée d'établir et de baser le Centre régional de l'UNODC sur la cybercriminalité au Vietnam, y voyant une étape majeure pour consolider la position du pays sur la scène internationale.
- Les deux parties ont convenu d'approfondir les mécanismes de coopération existants, notamment le réseau BLO (Bureaux de liaison transfrontaliers) et de renforcer la formation et l'équipement du personnel dans la lutte contre le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme, l'extrémisme violent, la criminalité liée à la drogue, les crimes de haute technologie et la traite des êtres humains.

## [L'engagement du Vietnam pour le renforcement de la <b>cybersécurité</b>](https://lecourrier.vn/lengagement-du-vietnam-pour-le-renforcement-de-la-cybersecurite/1293783.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2025-10-25*

- >> Un expert cambodgien mise sur la Convention de Hanoï pour combler les lacunes juridiques >> Convention de Hanoï : une base pour protéger les plus vulnérables >> La Convention de Hanoï, symbole vivant de solidarité et de primauté du droit L’événement marque "un moment crucial pour le Vietnam et pour le monde entier, qui s’unissent pour faire face à un enjeu de plus en plus pressant : celui de la cybersécurité", a déclaré Matt Thistlethwaite, vice-ministre australien chargé des Affaires étrangères et du Commerce.
- Matt Thistlethwaite a hautement apprécié le Vietnam pour l’acceuil de la cérémonie d’ouverture à la signature de cette convention.
- "L’une des raisons pour lesquelles le Vietnam a été choisi pour cet événement si importante c’est la démonstration claire de son engagement à renforcer la cybersécurité, non seulement dans cette région, mais également dans le monde entier et de son attachement au multilatéralisme", a-t-il souligné.
- "Je tiens donc à remercier le Vietnam, ainsi que votre gouvernement, pour votre engagement en faveur du multilatéralisme, pour vos efforts dans la lutte contre les menaces numériques et pour le renforcement de la cybersécurité dans notre région", a-t-il poursuivi.

## [Signature de la Convention des Nations unies contre la <b>cybercriminalité</b> - France Diplomatie](https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-etrangere-de-la-france/diplomatie-numerique/actualites-et-evenements/article/signature-de-la-convention-des-nations-unies-contre-la-cybercriminalite-un)  
*Source : diplomatie.gouv.fr | Publication : 2025-10-25*

- Signature de la Convention des Nations unies contre la cybercriminalité : un cadre concret pour la coopération judiciaire internationale (25 octobre 2025) La France salue l’organisation par le Vietnam de la cérémonie d’ouverture de la signature de la Convention des Nations unies contre la cybercriminalité, le 25 octobre 2025 à Hanoï.
- Cette nouvelle convention dote notre pays, l’Union européenne et l’ensemble des États signataires d’un cadre opérationnel pour faire face à des infractions qui ignorent les frontières et nécessitent des réponses coordonnées.
- Elle vient en complément de la Convention de Budapest du Conseil de l’Europe, renforçant le dispositif international en matière de coopération contre la cybercriminalité.
- La Convention permet aux autorités nationales de mieux coopérer, d’échanger des informations, de mener des enquêtes conjointes, mais aussi de faciliter l’arrestation, l’extradition et la poursuite judiciaire de cybercriminels où qu’ils se trouvent.

## [65 États signent la Convention des Nations Unies contre la <b>cybercriminalité</b> - La Presse de Tunisie](https://lapresse.tn/2025/10/25/65-etats-signent-la-convention-des-nations-unies-contre-la-cybercriminalite/)  
*Source : lapresse.tn | Publication : 2025-10-25*

- La première convention mondiale visant à prévenir et à lutter contre la cybercriminalité a été ouverte à la signature aujourd’hui à Hanoï, au Vietnam.
- 65 États ont signé la Convention des Nations Unies contre la cybercriminalité, qui doit encore être ratifiée par chaque État selon ses propres procédures.
- « La Convention des Nations Unies sur la cybercriminalité est un instrument puissant et juridiquement contraignant qui renforce nos défenses collectives contre la cybercriminalité », a déclaré le secrétaire général des Nations Unies, António Guterres, lors de la cérémonie de signature.
- « Elle témoigne de la capacité constante du multilatéralisme à apporter des solutions.

## [La “Convention de Hanoï”: un jalon historique contre la <b>cybercriminalité</b> - VOV5](https://vovworld.vn/fr-CH/actualites/la-convention-de-hanoi-un-jalon-historique-contre-la-cybercriminalite-1434905.vov)  
*Source : vovworld.vn | Publication : 2025-10-25*

- La “Convention de Hanoï”: un jalon historique contre la cybercriminalité Anh Huyên - samedi, 25 octobre 2025 | 15:09:34 (VOVWORLD) - La Convention des Nations Unies sur la lutte contre la cybercriminalité, connue sous le nom de Convention de Hanoï, a été officiellement ouverte à la signature ce samedi 25 octobre à Hanoï.
- De nombreux experts y voient une étape historique, marquant la naissance du tout premier cadre juridique mondial dédié à la lutte contre la criminalité en ligne.
- La cérémonie réunit les représentants de près de 100 États membres de l'ONU, organisations internationales et experts en cybersécurité.
- Photo: Minh Son/Vietnam+ Composée de 9 chapitres et 71 articles, la Convention définit des principes et mécanismes essentiels de coopération: identification des crimes numériques, partage d’informations, entraide judiciaire et enquêtes transfrontalières.

## [Plus de 60 pays ont signé le traité de l'ONU contre la <b>cybercriminalité</b> - La Provence](https://www.laprovence.com/article/france-monde/3679271107339314/plus-de-60-pays-ont-signe-le-traite-de-lonu-contre-la-cybercriminalite)  
*Source : laprovence.com | Publication : 2025-10-25*

- Plus de 60 pays ont signé le traité de l'ONU contre la cybercriminalité Par AFP Les délégués posent pour la signature du premier traité des Nations Unies visant la cybercriminalité à Hanoï le 25 octobre 2025.
- PHOTO AFP / Nhac NGUYEN Plus de 60 pays ont signé samedi à Hanoï le premier traité des Nations Unies visant la cybercriminalité malgré l'opposition d'un groupe improbable d'entreprises technologiques et d'organisations de défense des droits s'inquiétant d'une surveillance étatique accrue Ce nouveau cadre juridique international vise à renforcer la coopération internationale pour lutter contre la cybercriminalité, allant de la pédopornographie aux arnaques et au blanchiment d'argent.
- Il entrera en vigueur une fois ratifiée par chacun des Etats signataires.
- Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, s'est félicité de cette "étape importante", ajoutant que ce n'est "que le début".

## [Soixante-cinq pays signent le 1er traité de l'ONU pour lutter contre la <b>cybercriminalité</b>](https://news.un.org/fr/story/2025/10/1157744)  
*Source : news.un.org | Publication : 2025-10-25*

- Soixante-cinq pays signent le 1er traité de l'ONU pour lutter contre la cybercriminalité Soixante-cinq pays ont signé à Hanoï un traité historique des Nations Unies visant à lutter contre la cybercriminalité – une initiative que le Secrétaire général António Guterres a saluée comme une étape historique vers un monde numérique plus sûr.
- Adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies en décembre 2024 après cinq ans de négociations, la Convention contre la cybercriminalité établit le premier cadre universel d'enquête et de poursuite des infractions commises en ligne - des rançongiciels aux fraudes financières en passant par le partage non consensuel d'images intimes.
- « La Convention des Nations Unies sur la cybercriminalité est un instrument puissant et juridiquement contraignant qui renforce nos défenses collectives contre la cybercriminalité », a déclaré M. Guterres lors de la cérémonie de signature samedi.
- « Elle témoigne du pouvoir indéfectible du multilatéralisme pour apporter des solutions.

## [L'Algérie signe la Convention des Nations unies contre la <b>cybercriminalité</b> - Défense - كونا](https://www.kuna.net.kw/ArticleDetails.aspx?id=3255520&language=fr)  
*Source : kuna.net.kw | Publication : 2025-10-25*

- ALGER, 25 Octobre (KUNA) -- L'Algérie a signé samedi la Convention des Nations unies contre la cybercriminalité, afin de contribuer aux efforts mondiaux et régionaux de lutte contre ce phénomène et de rédiger le rapport final à ses différentes étapes de préparation.
- Un communiqué du ministère algérien des Affaires étrangères a précisé que « le secrétaire général des Affaires étrangères, Lounes Magramane, a signé, au nom de l'Algérie, à Hanoï, la Convention des Nations Unies contre la cybercriminalité, et ce conformément à une délégation du président Abdelmadjid Tebboune.» Le communiqué a indiqué que cet accord constitue le premier instrument de lutte contre la cybercriminalité au niveau international, et que l'Algérie y a joué un rôle central en présidant le comité spécialisé chargé de son élaboration et en menant le processus de négociation depuis mai 2021, lequel a abouti à son adoption lors de la 79e session de l'Assemblée générale des Nations Unies en décembre 2024.
- (Fin)(M.R.)(R.M.).

## [Le Vietnam est passé d'une défense passive à une attaque proactive contre la <b>cybercriminalité</b>](https://www.vietnam.vn/fr/thu-tuong-viet-nam-da-chuyen-tu-phong-thu-bi-dong-sang-chu-dong-tien-cong-toi-pham-mang)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-10-25*

- Dans l'après-midi du 25 octobre, dans le cadre de la cérémonie de signature de la Convention des Nations Unies contre la cybercriminalité (Convention de Hanoi ), une séance de discussion de haut niveau a eu lieu avec la participation de représentants de plus de 110 pays et de nombreuses organisations internationales et régionales.
- Le Premier ministre a proposé « 5 étapes » Dans son discours d'ouverture, le Premier ministre Pham Minh Chinh a souligné que la transformation numérique n'est pas seulement une tendance inévitable et une exigence objective, mais aussi un choix stratégique et une priorité absolue pour chaque pays souhaitant se développer rapidement et durablement.
- Cependant, elle s'accompagne également de risques sans précédent, tels que la cybercriminalité et les cyberattaques.
- « Il s’agit d’un défi commun à toute l’humanité, global, national et mondial : sans une cybersécurité forte, il n’y aura pas de société numérique sûre !.

## [L'État du Qatar signe la Convention des Nations Unies contre la <b>cybercriminalité</b>](https://qna.org.qa/fr-FR/News-Area/News/2025-10/25/letat-du-qatar-signe-la-convention-des-nations-unies-contre-la-cybercriminalite)  
*Source : qna.org.qa | Publication : 2025-10-25*

- Hanoï, le 25 octobre /QNA/ L'État du Qatar a signé la Convention des Nations Unies contre la cybercriminalité lors d'une cérémonie officielle.
