# Résumés – 2025-09-26


## [3M€ pour Chat3D - L'INFORMATICIEN &amp; L'INFO CYBER-RISQUES](https://www.linformaticien.com/magazine/biz-it/957-levees-de-fonds/63909-3m-pour-chat3d.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2025-09-26*

- Chat3D développe une technologie d'intelligence artificielle générative capable de transformer, en quelques secondes, une simple photo, un dessin ou.

## [Le marathon de consultation sur la <b>cybersécurité</b> - KPMG Canada](https://kpmg.com/ca/fr/home/media/press-releases/2025/09/kpmg-2025-cyber-hackathon.html)  
*Source : kpmg.com | Publication : 2025-09-26*

- Croyez-vous être en mesure de les surmonter?.
- Puisque les cybermenaces se multiplient dans le contexte d’aujourd’hui, KPMG au Canada tiendra son troisième marathon de consultation annuel sur la cybersécurité à Calgary le 3 octobre prochain.
- Celui-ci vise à sensibiliser les jeunes professionnels et à les encourager à envisager une carrière dans le domaine de la cybersécurité.
- Le marathon de consultation est ouvert aux professionnels du secteur et aux étudiants de niveau postsecondaire, et ceux-ci peuvent s’inscrire au défi technique en solo ou en équipes de deux.

## [CloudWeek 2025 : AWS, un cloud durabl et des nouveaux usages](https://www.informatiquenews.fr/cloudweek-2025-aws-mise-sur-laccompagnement-client-pour-democratiser-le-cloud-durable-106889)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2025-09-26*

- Lors de la CloudWeek Paris 2025, Philippe Desmaison, Head of Sustainability chez AWS, détaille la stratégie du géant américain pour concilier performance et durabilité.
- Au-delà des infrastructures optimisées, c’est l’accompagnement des clients dans leurs usages qui fait la différence.
- La durabilité dans le cloud ne se résume pas aux seuls indicateurs techniques.
- C’est le message qu’a souhaité faire passer Philippe Desmaison, Head of Sustainability chez AWS, lors de son intervention à la CloudWeek Paris 2025.

## [Pourquoi la BCE nous conseille-t-elle de stocker 70 à 100 euros de liquide chez nous](https://www.liberation.fr/economie/pourquoi-la-bce-nous-conseille-t-elle-de-stocker-70-a-100-euros-de-liquide-chez-nous-20250926_3NK64LHOUVBGZDGEJ3HQ63H5ZY/)  
*Source : liberation.fr | Publication : 2025-09-26*

- «Gardez votre calme et conservez du liquide.» Voilà le conseil (détournement d’un mème bien connu dès la fin des années 2000, lui-même issu d’un slogan du gouvernement britannique pendant la Seconde Guerre mondiale), dispensé par la Banque centrale européenne dans une note parue sur son site internet mercredi 24 septembre.
- Avec une recommandation bien précise : l’institution monétaire incite les citoyens de l’Union européenne à conserver chez eux entre 70 et 100 euros par membre du foyer.
- Cette recommandation vient clore une étude portant sur l’importance de l’argent liquide en situation de crise.
- Faut-il y voir le présage d’une nouvelle menace qui pourrait frapper prochainement l’économie européenne ?.

## [Cyberattaque visant Cisco: les organismes canadiens appelés à agir d'urgence](https://www.tvanouvelles.ca/2025/09/26/cyberattaque-cisco-les-organismes-canadiens-appeles-a-agir-durgence)  
*Source : tvanouvelles.ca | Publication : 2025-09-26*

- Le Centre canadien pour la cybersécurité a averti jeudi que des organismes dans le monde entier, dont plusieurs au pays, sont ciblés par un maliciel exploitant des dispositifs Cisco en fin de vie.
- • À lire aussi: Cyberattaque: plus de 881 000 numéros de téléphone d’utilisateurs de l’ARC piratés • À lire aussi: Un homme arrêté dans l'enquête sur la cyberattaque qui perturbe des aéroports européens • À lire aussi: Cyberattaque dans les aéroports: Londres, Berlin et Dublin se rétablissent, Bruxelles peine encore «Il s’agit d’un moment déterminant pour les organismes au Canada.
- Les auteurs de menace ciblent des systèmes patrimoniaux avec des moyens de plus en plus perfectionnés.
- J’exhorte tous les secteurs des infrastructures essentielles à agir rapidement.

## [PARIS : <b>Cybersécurité</b>, la meilleure défense, c'est l'attaque - Presse Agence](https://presseagence.fr/paris-cybersecurite-la-meilleure-defense-cest-lattaque/)  
*Source : presseagence.fr | Publication : 2025-09-26*

- PARIS : Cybersécurité, la meilleure défense, c’est l’attaque Partager : PARIS : Cybersécurité, la meilleure défense, c’est l’attaque Selon l’expert en cybersécurité Nicolas Ippolito, « les organisations devraient régulièrement « se hacker » elles-mêmes pour tester leur cyber-résilience ».
- Avec 278 770 cas de cybercriminalité enregistrés en 2023, un chiffre en hausse, les organisations ont du mal à protéger leurs systèmes contre les cyberattaques.
- - Les conséquences des incidents de cybersécurité peuvent aller des pertes financières à une atteinte durable à la confiance.
- - En se focalisant essentiellement sur des outils défensifs, le tissu économique français risque de passer à côté de l’essentiel : adopter une démarche de sécurité offensive pour mesurer et renforcer la cyberrésilience.

## [Il y a un réel besoin de simplification de l'infrastructure qui passera par la consolidation et l ...](https://www.globalsecuritymag.fr/il-y-a-un-reel-besoin-de-simplification-de-l-infrastructure-qui-passera-par-la.html)  
*Source : globalsecuritymag.fr | Publication : 2025-09-26*

- Il y a un réel besoin de simplification de l’infrastructure qui passera par la consolidation et l’intégration des différentes plateformes entre-elles.
- septembre 2025 par Valentin Jangwa, Global Security Mag Quelques jours avant le début de la 25ème édition des Assises de la cybersécurité qui se dérouleront du 8 au 11 octobre à Monaco, Xavier Duros, Responsable Grands Comptes, Trend Micro, a accordé un entretien à Global Security Mag.
- Global Security Mag : Quelle sera votre actualité lors des Assises de la cybersécurité 2025 ?.
- Xavier Duros : Nous présenterons notre vision de l’évolution de la cybersécurité proactive.

## [Procès simulés, <b>cybersécurité</b> et cocktails - Droit-inc](https://www.droit-inc.com/conseils-carriere/nouvelles/proces-simules-cybersecurite-et-cocktails)  
*Source : droit-inc.com | Publication : 2025-09-26*

- Procès simulés, cybersécurité et cocktails 2025-09-26 13:15:37 Du tribunal fictif aux grands événements mondiaux, la semaine a été animée dans les cabinets québécois… Langlois Les bureaux de Québec et de Montréal ont récemment vibré au rythme de l’édition 2025 des procès simulés Langlois.
- « Nos tandems d’avocates et d’avocats se sont affrontés dans le cadre d’une cause fictive, digne des meilleurs feuilletons juridiques!.
- Un stationnement glissant.
- Une chute.

## [&quot;Les femmes ne sont pas une minorité&quot; : Florence Sèdes, chercheuse toulousaine, alerte sur ...](https://lopinion.com/articles/portraits/30446_florence-sedes-chercheuse-toulousaine-alerte-egalite-cybersecurite-sciences)  
*Source : lopinion.com | Publication : 2025-09-26*

- "Les femmes ne sont pas une minorité" : Florence Sèdes, chercheuse toulousaine, alerte sur l'égalité en cybersécurité et en sciences Professeure et chercheuse en informatique à l'IRIT, spécialiste data science, Florence Sèdes milite depuis plus de 20 ans pour une meilleure visibilité des femmes en sciences.
- Récemment primée "Femmes Cyberchercheuse 2025", elle plaide pour des actions concrètes, loin des simples constats.
- Entretien.
- Vous êtes aujourd'hui reconnue dans la recherche en cybersécurité.

## [Avanoo (ex-Sonar Clarity) vous aide à transformer un cauchemar d'inventaire et de ...](https://www.globalsecuritymag.fr/avanoo-vous-aide-a-transformer-un-cauchemar-d-inventaire-et-de-conformite-en-un.html)  
*Source : globalsecuritymag.fr | Publication : 2025-09-26*

- Avanoo (ex-Sonar Clarity) vous aide à transformer un cauchemar d’inventaire et de conformité en un avantage compétitif.
- septembre 2025 par Valentin Jangwa, Global Security Mag Quelques jours avant les Assises de la cybersécurité qui se dérouleront du 8 au 11 octobre 2025 à Monaco, Tanguy Duthion et Etienne Delouvrier, Avanoo, ont consacré un entretien à Global Security Mag.
- Global Security Mag : Global Security Mag est ravi d’avoir cet entretien avec vous.
- Tanguy Duthion et Etienne Delouvrier, pouvez-vous vous présenter, et nous dire comment vos parcours professionnels vous ont amenés à vos rôles actuels ?.

## [Accolans. L'animation <b>Cybersécurité</b> avancée au vendredi 3 octobre, à la salle des fêtes](https://www.estrepublicain.fr/societe/2025/09/26/l-animation-cybersecurite-avancee-au-vendredi-3-octobre-a-la-salle-des-fetes)  
*Source : estrepublicain.fr | Publication : 2025-09-26*

- Accolans L’animation Cybersécurité avancée au vendredi 3 octobre, à la salle des fêtes L’animation « Cybersécurité », initialement prévue le samedi 4 octobre, de 10 heures à midi à la salle des fêtes, se tiendra finalement la veille, vendredi 3 octobre.
- Cette animation gratuite permettra de sensibiliser jeunes et moins jeunes aux risques liés à l’utilisation des ordinateurs, et plus particulièrement aux dangers potentiels des attaques informatiques.

## [<b>Cybersécurité</b> et souveraineté : où en sont les entreprises françaises ? | EY - France](https://www.ey.com/fr_fr/services/cybersecurity/cybersecurite-et-souverainete-ou-en-sont-les-entreprises-francaises)  
*Source : ey.com | Publication : 2025-09-26*

- EY désigne l’organisation mondiale des sociétés membres d’Ernst & Young Global Limited, lesquelles sont toutes des entités juridiques distinctes, et peut désigner une ou plusieurs de ces sociétés membres.
- Ernst & Young Global Limited, société à responsabilité limitée par garanties du Royaume-Uni, ne fournit aucun service aux clients.

## [Rapport 2025 sur la main-d'œuvre en <b>cybersécurité</b> - Solutions-Numeriques](https://www.solutions-numeriques.com/livres-blancs/rapport-2025-sur-la-main-doeuvre-en-cybersecurite/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2025-09-26*

- Le Rapport 2025 sur la main-d’œuvre en cybersécurité de SANS Institute & GIAC (2025 Cybersecurity Workforce Research Report) révèle que le défi ne réside pas simplement dans le recrutement de nouveaux profils, mais dans l’identification, le développement et la fidélisation des talents disposant des compétences adéquates.
- Basé sur les perspectives de plus de 3 400 responsables en cybersécurité et en ressources humaines, ainsi que sur des études de cas issues de grandes organisations, le rapport met en lumière l’évolution du déficit de compétences, l’importance croissante de la formation, des certifications et d’une collaboration stratégique entre les équipes RH et cybersécurité pour bâtir et retenir des équipes performantes.
- Téléchargez le rapport complet pour approfondir les sujets suivants : Comment l’écart de compétences en cybersécurité évolue et ce que cela signifie pour votre organisation - Le rôle essentiel de la formation et des certifications en cybersécurité dans le développement et la rétention des équipes - Des stratégies de collaboration efficaces entre les RH et les responsables cybersécurité dans le processus de recrutement - L’adaptation aux nouvelles valeurs du monde du travail et leur impact sur le recrutement et la fidélisation - Plus de 8 études de cas issues de grandes entreprises telles que United Airlines, Cisco, IBM, Airbus, Middle East Broadcast Corporation, et bien d’autres Remplissez le formulaire ci-dessous et recevez votre livre blanc (en anglais).
- Editeur : Sans Institute.

## [Windows, Linux et ESXi sous la menace de Lockbit 5.0 - Le Monde Informatique](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-windows-linux-et-esxi-sous-la-menace-de-lockbit-50-97989.html)  
*Source : lemondeinformatique.fr | Publication : 2025-09-26*

- Malgré de multiples actions de police et de justice à l’international, le vétéran des ransomwares Lockbit fait de la résistance et constitue toujours une menace de premier plan.
- Une 5e itération plus sophistiquée a émergé début septembre avec des techniques avancées pour passer sous le radar des défenses cybersécurité.
- Elle conserve aussi une approche multiplateformes ciblant les systèmes Windows, Linux et les environnements virtualisés ESXi de VMware, initiée depuis 2021 avec Lockbit 2.0.
- La variante LockBit 5.0 pour Windows utilise une dissimulation et un compactage importants en injectant sa charge utile via la réflexion DLL qui complique considérablement l'analyse statique, tout en mettant en œuvre des techniques anti-analyse avancées incluant patch ETW (event tracing for Windows) et d'autres services.

## [Nomination de Bertrand Trastour Head of Global Sales - Stormshield](https://www.stormshield.com/fr/actus/nomination-bertrand-trastour-head-of-global-sales/)  
*Source : stormshield.com | Publication : 2025-09-26*

- Stormshield annonce la nomination de Bertrand Trastour en tant que Head of Global Sales, afin de piloter la stratégie de croissance de l’entreprise et renforcer la position de Stormshield en tant qu’acteur majeur de la cybersécurité en Europe et dans le monde.
- Une expertise cyber reconnue et éprouvée Précédemment directeur général France, Afrique du Nord, de l’ouest et centrale chez Kaspersky, Bertrand Trastour prend la direction des équipes commerciales et avant-ventes, fort de 30 années d’expérience en ventes et management dans le secteur de la cybersecurité.
- Dans ses nouvelles fonctions, il apportera sa connaissance du marché, des stratégies commerciales et de management de réseaux de partenaires distributeurs et intégrateurs.
- Diplômé de l’IHEDN et d’Audencia Business School, son parcours l’amène à occuper des postes d’ingénieur commercial et de responsable des ventes chez Arkoon, Citrix Systems, Avanquest Software ou Asap Software.

## [Atos, plus forte baisse du SBF 120 à la clôture de la séance du vendredi 26 septembre 2025](https://www.boursorama.com/bourse/actualites-amp/atos-plus-forte-baisse-du-sbf-120-a-la-cloture-de-la-seance-du-vendredi-26-septembre-2025-a608b173fe07e4c90a827427dd938088)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2025-09-26*

- Atos, plus forte baisse du SBF 120 à la clôture de la séance du vendredi 26 septembre 2025 information fournie par AOF 26/09/2025 à 18:01 (AOF) - Atos (-4,81% à 48,93 euros) Atos a signé une deuxième séance de suite dans le rouge alors que le titre grimpe de plus de 90% depuis le début de l'année.
- Mercredi, Atos a annoncé avoir remporté un important contrat de cybersécurité auprès de la Commission européenne pour des services d'exploitation technique.
- Cet accord dans les services de cybersécurité, d'une valeur maximale de 326 millions d'euros, est l'un des plus importants d'Europe.
- Le groupe français donnera la priorité à la fourniture de services de cybersécurité essentiels aux institutions, agences et organismes de l'Union européenne.

## [Kontron et Exein annoncent un partenariat stratégique dans la <b>cybersécurité</b> - Bourse](https://ch.zonebourse.com/actualite-bourse/kontron-et-exein-annoncent-un-partenariat-strategique-dans-la-cybersecurite-ce7d5bdad880fe21)  
*Source : ch.zonebourse.com | Publication : 2025-09-26*

- Kontron et Exein ont annoncé la conclusion d&#039;un partenariat stratégique visant à intégrer la technologie de cybersécurité de pointe d&#039;Exein aux solutions avancées de Kontron.
- Grâce à cette collaboration, la technologie d&#039;Exein devient une fonctionnalité de sécurité standard de KontronOS, le système d&#039;exploitation renforcé basé sur Linux pour les appareils edge, ainsi que de KontronAIShield, l&#039;outil de cybersécurité piloté par l&#039;intelligence artificielle, enrichissant ainsi le portefeuille de produits de Kontron d&#039;une protection en temps réel et pilotée par l&#039;IA contre les menaces cybernétiques en constante évolution.
- Selon des données publiées en juillet, les cyberattaques mondiales ont augmenté de 21 % en glissement annuel au deuxième trimestre 2025, l&#039;Europe enregistrant la plus forte hausse parmi toutes les régions, avec une progression de 22 % par rapport à la même période l&#039;an dernier.Ce partenariat marque une étape majeure pour le paysage européen de la cybersécurité, alors que deux de ses principaux innovateurs unissent leurs forces pour relever les défis mondiaux d&#039;un monde hyperconnecté.
- L&#039;expertise de longue date de Kontron dans l&#039;informatique industrielle et les systèmes embarqués, combinée à la technologie de sécurité au niveau des appareils d&#039;Exein, donne naissance à une solution avancée de bout en bout couvrant l&#039;ensemble du spectre, de la sécurité à l&#039;exécution à la sécurité réseau.

## [Cloud, <b>cybersécurité</b>… Comment l'indien Tata Communications avance discrètement ses ...](https://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/cloud-cybersecurite-comment-lindien-tata-communications-avance-discretement-ses-pions-en-europe-2188632)  
*Source : lesechos.fr | Publication : 2025-09-26*

- Une base pour accélérer sa diversification dans la cybersécurité et l'intelligence artificielle auprès de ses clients européens.

## [Kontron et Exein annoncent un partenariat stratégique dans la <b>cybersécurité</b> - Zonebourse](https://ch.zonebourse.com/actualite-bourse/kontron-et-exein-annoncent-un-partenariat-strategique-dans-la-cybersecurite-ce7d5bdad88cf625)  
*Source : ch.zonebourse.com | Publication : 2025-09-26*

- Kontron et Exein annoncent un partenariat stratégique dans la cybersécurité Publié le 26/09/2025 à 16:50 Reuters - Traduit par Zonebourse Avertissement légalContactez-nous pour toute demande de correctionRetour - Voir l'original Partager Cet article est réservé aux membres Débloquer l'article : INSCRIVEZ-VOUS !.
- Inscription 100% Gratuite Vous êtes déja client ?.
- Se connecter © Reuters - 2025 Partager.

## [Après une formation sur les enquêtes sur la <b>cybercriminalité</b>, Prattipati accueille ... - Gazeta Express](https://www.gazetaexpress.com/fr/Après-une-formation-sur-les-enquêtes-sur-la-cybercriminalité--Prattipati-accueille-des-responsables-de-la-police-du-Kosovo-à-l'ambassade-des-États-Unis/)  
*Source : gazetaexpress.com | Publication : 2025-09-26*

- La chargée d'affaires de l'ambassade des États-Unis, Anu Prattipati, a accueilli aujourd'hui les responsables de l'application des lois du Kosovo pour discuter de leur récente formation sur les enquêtes sur la cybercriminalité, parrainée par le Bureau international des stupéfiants et de l'application des lois (INL) du Département d'État américain.
- Comme l’a annoncé l’ambassade, l’objectif de cette formation est de faire progresser les efforts menés par les États-Unis pour lutter contre la cybercriminalité perpétrée par des organisations criminelles transnationales afin de rendre le Kosovo et les États-Unis plus sûrs.
