# Résumés – 2025-09-25


## [cette entreprise bretonne va former 40 000 agents de l'État - MaVille.com - Rennes](https://rennes.maville.com/actu/actudet_-cybersecurite-cette-entreprise-bretonne-va-former-40-000-agents-de-l-etat-_dep-6992876_actu.Htm)  
*Source : rennes.maville.com | Publication : 2025-09-25*

- 80 millions d’euros : c’est le beau contrat décroché auprès du ministère des Armées par la société Ascent Formation, implantée à Pacé (Ille-et-Vilaine), près de Rennes.
- 40 000 agents de différents ministères seront formés pendant quatre ans.
- Ascent Formation, basé à Pacé, près de Rennes, (Ille-et-Vilaine) a décroché un marché à 80 millions d’euros pour former plusieurs agents de différents ministères.
- Un beau cadeau d’anniversaire pour la société qui s’apprête à fêter son cinquième anniversaire.

## [Le centre de <b>cybersécurité</b> signale une menace visant les appareils Cisco - L'actualité](https://lactualite.com/actualites/le-centre-de-cybersecurite-signale-une-menace-visant-les-appareils-cisco/)  
*Source : lactualite.com | Publication : 2025-09-25*

- OTTAWA — Le centre fédéral de cybersécurité exhorte les organisations canadiennes à agir immédiatement contre des logiciels malveillants ciblant les systèmes informatiques par l’entremise d’appareils Cisco Systems.
- Le Centre canadien pour la cybersécurité se dit au courant d’une activité de menace impliquant des logiciels malveillants hautement sophistiqués ciblant les appareils Cisco ASA 5500-X.
- Ces appareils, précise le Centre, sont couramment utilisés par les organisations partout au Canada.
- Il souligne que le moment est crucial lorsque de telles vulnérabilités sont identifiées et que les organisations doivent appliquer les correctifs appropriés immédiatement.

## [Offres d'emploi - PEPR <b>Cybersécurité</b>](https://www.pepr-cybersecurite.fr/page-recrutement-v1/)  
*Source : pepr-cybersecurite.fr | Publication : 2025-09-25*

- Le PEPR Projets Actualités Newsletter du PEPR Publications Offres d’emploi Contact Rechercher Votre recherche.
- Rechercher Fermer la recherche Offres d’emploi Retrouvez toutes les offres d’emploi du PEPR Cybersécurité Tableau des offres d’emploi : Date de publication de l’offre Lieu/ville de l’offre Nom du projet du PEPR Titre de l’offre d’emploi Date limite de l’offre Lien de l’offre 15/09/2025 Grenoble SuperviZ Thèse : Dispositifs de leurrage reconfigurables et à haute interactivité pour les systèmes de contrôle industriels Dès que possible Lien de l’offre 15/09/2025 Rennes SuperviZ Postdoc : Détection d’attaques sur les réseaux à faible latence Dès que possible Lien de l’offre 15/09/2025 Rennes SuperviZ Postdoc : Explainable and Extensible Machine Learning-driven Intrusion Detection System Dès que possible Lien de l’offre 15/09/2025 Nancy SuperviZ Postdoc : Data Augmentation for Reliable training of ML-based Intrusion Detectors Dès que possible Lien de l’offre 15/09/2025 Toulouse SuperviZ Ingénieur : Déploiement d’une plateforme d’expérimentation de la sécurité des objets connectés Dès que possible Lien de l’offre 24/09/2025 Palaiseau SuperviZ Ingénieur(e) Plateforme : Automatique/Informatique, Cybersécurité des bâtiments connectés (F/H) Dès que possible Lien de l’offre 15/09/2025 Lille.
- Commande d’une étude sociologique dans le cadre du PEPR « Cybersécurité » 30/09/2025 Lien de l’offre 16/09/2025 Lyon/Paris IPoP Thèse : Évaluation des risques liés au partage de modèles d’IA issues d’un EDS 30/09/2025 Lien de l’offre 22/09/2025 Rennes.
- Stage : Méthodes symboliques pour la bi-déduction dans le contexte de la vérification de protocoles de sécurité printemps 2026 Lien de l’offre 22/09/2025 Rennes.

## [Webinaire &quot;Les rendez-vous de l'IA&quot; - <b>Cybersécurité</b> : compétences, métiers et enjeux pour ...](https://www.cinov.fr/agenda/webinaire-les-rendez-vous-de-lia-cybersecurite-competences-metiers-et-enjeux-pour-les-tpe)  
*Source : cinov.fr | Publication : 2025-09-25*

- Webinaire "Les rendez-vous de l'IA" - Cybersécurité : compétences, métiers et enjeux pour les TPE-PME" Dans un contexte de cybermenaces croissantes et de digitalisation accélérée, la filière cybersécurité connaît une forte croissance mais fait face à une pénurie de talents.
- Ce webinaire présentera les résultats de l’étude OPIIEC sur les besoins en compétences, en emplois et en formations, avec un éclairage sur les métiers en tension, les enjeux de formation et les leviers pour structurer durablement le secteur.
- La participation de Cybermalveillance.gouv apportera un regard opérationnel sur les enjeux de sensibilisation, de montée en compétences et d’accompagnement des publics.
- La plateforme partagera également ses actions concrètes pour renforcer la culture cyber au sein des entreprises et auprès du grand public.

## [L'École de gestion Telfer (Univ. d'Ottawa) conclut un partenariat avec le Centre canadien ...](https://lienmultimedia.com/spip.php?article108735)  
*Source : lienmultimedia.com | Publication : 2025-09-25*

- Pavillon Desmarais (DMS).
- Photo: uOttawa L’École de gestion Telfer (Univ.
- d’Ottawa) conclut un partenariat avec le Centre canadien pour la cybersécurité L’École de gestion Telfer de l’Université d’Ottawa vient de conclure un nouveau partenariat stratégique avec le Centre canadien pour la cybersécurité afin d’offrir des formations de pointe aux leaders dans le secteur public et aux responsables des infrastructures essentielles du pays.

## [SMX vise à transformer la <b>cybersécurité</b> grâce à la technologie de preuve moléculaire](https://www.webdisclosure.com/article/smx-vise-a-transformer-la-cybersecurite-grace-a-la-technologie-de-preuve-moleculaire-kLzpJIK20Lh)  
*Source : webdisclosure.com | Publication : 2025-09-25*

- on SMX (Security Matters) SMX vise à transformer la cybersécurité grâce à la technologie de preuve moléculaire Un événement récent à Manhattan a révélé qu'un vaste réseau de serveurs et de cartes SIM représentait une menace importante pour la sécurité.
- Ce phénomène souligne la nécessité de renforcer les mesures de prévention.
- SMX (NASDAQ : SMX) s'efforce de remédier à ces vulnérabilités grâce à sa technologie d'identification innovante.
- L'approche de SMX consiste à intégrer des marqueurs moléculaires uniques aux composants des appareils, garantissant ainsi une identité traçable et inviolable.

## [<b>Cybersécurité</b> : cette entreprise bretonne va former 40 000 agents de l'État - Ouest-France](https://www.ouest-france.fr/bretagne/pace-35740/cette-entreprise-de-formation-basee-pres-de-rennes-decroche-un-marche-a-80-millions-deuros-9cc07314-9967-11f0-8965-aef2a73564d9)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2025-09-25*

- 80 millions d'euros : c'est le beau contrat décroché auprès du ministère des Armées par la société Ascent Formation, implantée à Pacé.

## [Cybermois 2025 : sensibiliser les élèves à la <b>cybersécurité</b> dès le plus jeune âge](https://www.education.gouv.fr/cybermois-2025-sensibiliser-les-eleves-la-cybersecurite-des-le-plus-jeune-age-451499)  
*Source : education.gouv.fr | Publication : 2025-09-25*

- Fort de ce constat, le ministère lance, aux côtés de Cybermalveillance.gouv.fr, plusieurs actions de sensibilisation aux cybermenaces pour accompagner.

## [Le nouveau visage de la <b>cybersécurité</b> - InformatiqueNews.fr](https://www.informatiquenews.fr/le-nouveau-visage-de-la-cybersecurite-106883)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2025-09-25*

- Nous assistons depuis quelque temps à une mutation profonde des cybermenaces de plus en plus sophistiquées au sein d’un environnement IT distribué dans un paysage réglementaire croissant.
- L’enjeu est devenu existentiel.
- Une brèche de sécurité majeure peut paralyser l’activité d’une entreprise ou d’une organisation pendant des semaines et impacter durablement leur image.
- En l’occurrence, l’avenir sera marqué par des attaques orchestrées par l’intelligence artificielle qui devient un outil central dans les stratégies des cybercriminels.

## [Les banques sont confrontées à des défis en matière de <b>cybersécurité</b> - Vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/cac-ngan-hang-dang-doi-mat-voi-thach-thuc-ve-an-ninh-mang)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-09-25*

- Le 25 septembre, le Sommet et exposition annuel du secteur bancaire – Smart Banking 2025 – s'est tenu officiellement sous le thème « Percée dans la transformation numérique du secteur bancaire : les données sont le fondement, les clients sont au cœur ».
- Cet événement était organisé par l'Association bancaire vietnamienne en collaboration avec le groupe IEC, avec le soutien de l'Association nationale des données et de l'Association nationale de cybersécurité.
- S'exprimant lors de l'événement, le vice-gouverneur de la Banque d'État du Vietnam, Pham Tien Dung, a déclaré que les données constituent un fondement et une ressource précieuse.
- Cependant, les clients en sont le centre.

## [L'entreprise montoise I-care décroche la certification ISO 27001 en <b>cybersécurité</b>, une ... - L'Avenir](https://www.lavenir.net/regions/mons-centre/mons/2025/09/25/lentreprise-montoise-i-care-decroche-la-certification-iso-27001-en-cybersecurite-une-premiere-en-belgique-TMTCMD4O4RBBNCVPB7CADHJGR4/)  
*Source : lavenir.net | Publication : 2025-09-25*

- L'entreprise montoise I-care décroche la certification ISO 27001 en cybersécurité, une première en Belgique Double première : le groupe a décroché la certification à la fois pour son environnement de travail interne et pour sa plateforme cloud I-see.
- Publié le 25-09-2025 à 12h03 - Mis à jour le 25-09-2025 à 12h13 - À l'heure où les cyberattaques se comptent par milliers chaque jour, certaines entreprises choisissent de ne pas subir.
- C'est le cas d'I-care.
- Le groupe montois, spécialiste mondial de la maintenance prédictive, vient de décrocher la certification ISO 27001 pour la sécurité de l'information.

## [Agentic AI : vers une <b>cybersécurité</b> plus autonome, plus agile, mieux gouvernée - JDN](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1544629-aagentic-ai-vers-une-cybersecurite-plus-autonome-plus-agile-mieux-gouvernee/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2025-09-25*

- Agentic AI : vers une cybersécurité plus autonome, plus agile, mieux gouvernée L'IA agentique est une avancée majeure, surtout dans sa capacité à décider et agir de manière autonome... pour une cybersécurité plus autonome.
- Depuis quelques années, le paysage de la cybersécurité est confronté à une double pression : d’un côté, l’explosion de la complexité des systèmes d’information – cloud, travail hybride, multiplication des endpoints – et de l’autre, une sophistication croissante des menaces.
- Les cybercriminels ont affiné leurs méthodes : ils utilisent des outils légitimes à des fins malveillantes, se déplacent latéralement dans les environnements, exploitent des failles zero-day avant leur divulgation, et développent des malwares polymorphes qui échappent aux détections classiques.
- Dans ce contexte, les approches traditionnelles de cybersécurité – basées sur des règles fixes, des signatures ou des scénarios prédéfinis – ne suffisent plus.

## [Le président Luong Cuong présidera la cérémonie d'ouverture de la signature de la ...](https://fr.vietnamplus.vn/le-president-luong-cuong-presidera-la-ceremonie-douverture-de-la-signature-de-la-convention-des-nations-unies-contre-la-cybercriminalite-post251351.vnp)  
*Source : fr.vietnamplus.vn | Publication : 2025-09-25*

- Hanoï, 25 septembre (VNA) – Le président de la République, Luong Cuong, présidera la cérémonie de signature de la Convention des Nations Unies contre la cybercriminalité, qui se tiendra les 25 et 26 octobre à Hanoï.
- Selon le ministère des Affaires étrangères, le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, ainsi que de hauts dirigeants nationaux et des représentants d'organisations régionales et internationales, participeront à l'événement.
- La cérémonie devrait comprendre une séance plénière de haut niveau, des tables rondes et une série de conférences parallèles sur la coopération internationale dans la lutte contre la cybercriminalité.
- - VNA Le PM Pham Minh Chinh reçoit le secrétaire du Comité du Parti de la province chinoise du Shandong Le Premier ministre Pham Minh Chinh a reçu, le 25 septembre, à Hanoi, Lin Wu, membre du Comité central du Parti communiste chinois, secrétaire du Comité du Parti de la province du Shandong et président du Comité permanent de l’Assemblée populaire provinciale du Shandong, en visite de travail au Vietnam.

## [Le Kenya renforce la <b>cybersécurité</b> dans le secteur bancaire - Agence Ecofin](https://www.agenceecofin.com/actualites-numerique/2509-131783-le-kenya-renforce-la-cybersecurite-dans-le-secteur-bancaire)  
*Source : agenceecofin.com | Publication : 2025-09-25*

- (Agence Ecofin) - La cybercriminalité est en nette progression en Afrique et entraîne des pertes financières considérables.
- Interpol estime qu’entre 2019 et 2025, ces incidents ont coûté plus de 3 milliards de dollars au continent.
- La Banque centrale du Kenya (CBK) a annoncé le lundi 22 septembre la création d’un Centre des opérations de cybersécurité du secteur bancaire (BS-SOC).
- Cette initiative vise à renforcer la résilience du système financier kényan face à l’évolution rapide et de plus en plus fréquente des cybermenaces.

## [La gestion de la <b>cybersécurité</b> dans un environnement numérique comporte de nombreux risques.](https://www.vietnam.vn/fr/quan-tri-an-ninh-mang-trong-moi-truong-so-tiem-an-nhieu-rui-ro)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2025-09-25*

- M. Nguyen Quoc Hung, président de l'Association bancaire du Vietnam, a déclaré que le Vietnam a récemment connu une explosion de l'écosystème des services financiers numériques.
- Les paiements scripturaux ont connu un fort développement ; la banque numérique est devenue le principal canal de transaction ; l'identification et l'authentification électroniques ont connu des progrès considérables ; les applications d'IA et d'apprentissage automatique ont été promues dans l'évaluation du crédit, la gestion des risques, la prévention de la fraude, l'optimisation des opérations et le service client multicanal.
- Alors que plus de 90 % des transactions sont désormais effectuées numériquement et que plus de 87 % des adultes possèdent un compte bancaire, les données générées quotidiennement permettent aux banques de concevoir des produits et services plus intelligents, plus pratiques et plus sûrs.
- Le rapprochement de 119 millions de comptes personnels et de 1,1 million de comptes d'entreprise issus de la base de données nationale sur la population, ainsi que des données de crédit de plus de 54 millions de clients, offre la possibilité d'offrir des services plus précis, transparents et personnalisés que jamais.

## [Conférence nationale sur la <b>cybersécurité</b> 2025 consacrée au thème « Cyberrésilience](https://news.admin.ch/fr/newnsb/DWZ36Jma7fyPPy9UFauSX)  
*Source : news.admin.ch | Publication : 2025-09-25*

- Conférence nationale sur la cybersécurité 2025 consacrée au thème « Cyberrésilience : réglementation ou responsabilité individuelle ?.
- » Berne, 25.09.2025 — La question d’un équilibre optimal à trouver entre réglementation étatique et responsabilité individuelle domine actuellement les débats sur la cybersécurité.
- Lors de la Conférence nationale sur la cybersécurité qui a eu lieu aujourd’hui à Berne, le thème « Cyberrésilience : réglementation ou responsabilité individuelle ?.
- » a donc aussi été au centre de toutes les discussions.

## [Le président Luong Cuong ouvrira la signature de la Convention de l'ONU contre la <b>cybercriminalité</b>](https://lecourrier.vn/le-president-luong-cuong-ouvrira-la-signature-de-la-convention-de-lonu-contre-la-cybercriminalite/1291636.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2025-09-25*

- >> Hanoï se prépare à accueillir la signature de la Convention des Nations unies contre la cybercriminalité >> Cybercriminalité : l’ONU et le Vietnam unissent leurs efforts pour la mise en œuvre de la Convention de Hanoï >> Préparatifs pour la Convention des Nations unies contre la cybercriminalité Selon le ministère des Affaires étrangères, le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, ainsi que de hauts dirigeants nationaux et des représentants d'organisations régionales et internationales, participeront à l'événement.
- La cérémonie devrait comprendre une séance plénière de haut niveau, des tables rondes et une série de conférences parallèles sur la coopération internationale dans la lutte contre la cybercriminalité.

## [Ce que l'on sait de la cyberattaque d'ampleur qui perturbe les aéroports européens](https://www.usine-digitale.fr/article/ce-que-l-on-sait-de-la-cyberattaque-d-ampleur-qui-perturbe-les-aeroports-europeens.N2238347)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2025-09-25*

- Verifying your browser before proceeding.
- Incident ID: a9cf5b75-cyai-4a86-8992-84eb18f852c5.

## [HSBC teste le quantique: 34% de précision supplémentaire pour des prédictions financières](https://www.solutions-numeriques.com/afp-hsbc-teste-le-quantique-34-de-precision-supplementaire-pour-des-predictions-financieres/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2025-09-25*

- Londres, 24 sept 2025 (AFP) – Le groupe bancaire britannique HSBC a annoncé jeudi avoir réalisé de premiers tests positifs avec l’informatique quantique, technologie qui promet de démultiplier la puissance de calcul des ordinateurs, espérant améliorer ses performances sur les marchés.
- “En collaboration avec une équipe (du groupe informatique américain) IBM, HSBC a mis en oeuvre une approche qui combine les ressources informatiques quantiques et classiques”, a détaillé la banque dans un communiqué.
- L’expérience, qui portait sur le marché des obligations (c’est-à-dire des titres de dettes) d’entreprises européennes, a permis d’améliorer de 34% la précision de certaines prédictions de prix dans les échanges, rapporte l’entreprise.
- C’est “un exemple concret montrant comment les ordinateurs quantiques actuels pourraient résoudre un problème dans le monde réel”, avec à la clé “un avantage concurrentiel qui ne fera que croître”, affirme Philip Intallura, responsable de cette thématique au sein de HSBC.

## [OnePlus - La faille qui laisse fuiter vos SMS | <b>Cybersécurité</b> | Le site de Korben](https://korben.info/oneplus-faille-injection-sql.html)  
*Source : korben.info | Publication : 2025-09-25*

- OnePlus - La faille qui laisse fuiter vos SMS En bref OnePlus ignore 7 alertes de sécurité pendant 4 mois : vos SMS bancaires aspirés par n'importe quelle appli depuis 2021 - La "bidouille" OnePlus qui transforme votre smartphone en passoire à messages : 3 lignes de code foireuses exposent 4 ans de textos - Pendant que OnePlus fait l'autruche, des millions d'utilisateurs se font vider leurs codes 2FA sans le savoir - Si vous avez un joli smartphone OnePlus, vous allez être content d’apprendre qu’il s’y cache une faille critique découverte par Rapid7 !.
- Et quand je dis critique c’est pas pour rigoler puisque depuis 4 ans, n’importe quelle app sur votre OnePlus peut aspirer tous vos SMS sans que vous ne soyez au courant.
- Estampillée CVE-2025-10184, cette faille touche tous les OnePlus équipés de OxygenOS 12 à 15.
- En 2021, OnePlus a en effet bidouillé le package Telephony d’Android en y ajoutant trois petits passagers clandestins : PushMessageProvider, PushShopProvider et ServiceNumberProvider.
