# Résumés – 2026-06-25


## [Comment les MSP peuvent-ils se constituer une clientèle dans le secteur dynamique des ... - Acronis](https://www.acronis.com/fr/resource-center/resource/how-msps-can-build-practices-in-the-high-growth-health-care-sector/)  
*Source : acronis.com | Publication : 2026-06-24*

- Les MSP (fournisseurs de services managés) sont idéalement positionnés pour fournir la cyberprotection résiliente dont les organisations de santé ont besoin.
- Les prestataires de soins de santé ont du mal à faire face aux cybermenaces, aux exigences de conformité réglementaire et au risque potentiellement mortel que représente une interruption de service.
- Malheureusement, nombre d’entre eux ne disposent ni du budget ni de l’expertise interne nécessaires pour gérer efficacement leur cybersécurité.
- Pour les MSP, cette situation difficile dans le secteur de la santé représente une opportunité majeure.

## [Cameroun: au procès de l'assassinat de Martinez Zogo, un expert évoque les liens de l ...](https://www.rfi.fr/fr/afrique/20260624-cameroun-au-procès-de-l-assassinat-de-martinez-zogo-un-expert-évoque-les-liens-de-l-animateur-avec-la-présidence)  
*Source : rfi.fr | Publication : 2026-06-24*

- Cameroun: au procès de l’assassinat de Martinez Zogo, un expert évoque les liens de l’animateur avec la présidence Trois ans après l'assassinat de Martinez Zogo, le procès sur la mort de l’animateur radio se poursuit devant le tribunal militaire de Yaoundé.
- Lors de son témoignage des lundi 22 et mardi 23 juin, le témoin Jean-Pierre Eloumou a mis en lumière la relation assidue entre Martinez Zogo et le secrétaire général de la présidence de la République, Ferdinand Ngoh Ngoh.
- Par son témoignage et son rapport, cet expert en cybercriminalité, chargé d’exploiter les téléphones de la victime et des principaux accusés, semble pointer un animateur pris dans une lutte de clans.
- Publié le : Modifié le : L’expert a livré un témoignage ambigu, mais qui a fait sensation.

## [Depuis Marseille, Letsignit s'attaque aux présentations PowerPoint ratées en entreprise](https://www.laprovence.com/article/economie/42058101553025/depuis-marseille-letsignit-sattaque-aux-presentations-powerpoint-ratees-en-entreprise)  
*Source : laprovence.com | Publication : 2026-06-24*

- Article réservé aux abonnés Depuis Marseille, Letsignit s'attaque aux présentations PowerPoint ratées en entreprise Capucine Roche, PDG de Letsignit : "Les collaborateurs sont les premiers ambassadeurs des entreprises.".
- Il faut être abonné pour écouter l'audio.
- Si vous êtes déjà abonné, connectez-vous Alors que trois présentations sur quatre en entreprise ne respectent pas les normes graphiques officielles, Letsignit dévoile Letsignit Slides en partenariat avec Microsoft.
- Grâce à l'intelligence artificielle, cette nouvelle solution promet de transformer chaque diaporama collaboratif en un puissant ambassadeur de la marque, de façon simple et automatisée.

## [Déclaration du Centre canadien pour la <b>cybersécurité</b> sur les modèles d'intelligence ...](https://www.canada.ca/fr/securite-telecommunications/nouvelles/2026/06/declaration-du-centre-canadien-pour-la-cybersecurite-sur-les-modeles-dia-de-pointe-et-leurs-repercussions-sur-la-cybersecurite.html)  
*Source : canada.ca | Publication : 2026-06-24*

- Déclaration du Centre canadien pour la cybersécurité sur les modèles d’intelligence articifielle de pointe et leurs répercussions sur la cybersécurité Déclaration 24 juin 2026 – Ottawa, Ontario Le Centre canadien pour la cybersécurité (Centre pour la cybersécurité), qui relève du Centre de la sécurité des télécommunications Canada (CST), presse les organisations partout au Canada d’agir afin de faire face aux cyberrisques émergents liés à l’intelligence artificielle (IA) de pointe.
- Cet appel à l’action suit la déclaration commune publiée par les dirigeantes et dirigeants des organismes de cybersécurité de la collectivité des cinq, dans laquelle ils exhortent les hautes décideuses et hauts décideurs partout dans le monde à renforcer immédiatement leurs capacités de cyberdéfense avant qu’un cyberincident n’entraîne une crise opérationnelle et financière majeure.
- En tant qu’autorité technique et opérationelle du gouvernement du Canada en matière de cybersécurité, nous travaillons étroitement avec des partenaires des secteurs public et privé, des infrastructures essentielles et du milieu universitaire, ainsi qu’avec des alliés étrangers, afin de comprendre ces risques et d’aider les responsables de la défense à suivre la cadence.
- Nous collaborons aussi directement avec l’industrie, y compris les fournisseurs d’IA, afin de suivre l’évolution de l’IA de pointe et son incidence sur la cybersécurité du Canada.

## [Après la décision de Donald Trump, une partie de la NSA n'a plus accès à Mythos - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/actualites/cybersecurite/apres-la-decision-de-donald-trump-une-partie-de-la-nsa-n-a-plus-acces-a-mythos-et-c-est-genant-l-ia-d-anthropic-avait-detecte-des-failles-dans-des-systemes-classifies-hautement-sensibles-en-quelques-heures-seulement_AV-202606240446.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-06-24*

- Après la décision de Donald Trump, une partie de la NSA n'a plus accès à Mythos: et c’est gênant, l’IA d’Anthropic avait détecté des failles dans des systèmes classifiés hautement sensibles en quelques heures seulement Elle faisait partie des privilégiés, mais comme tout le monde, elle fait les frais des restrictions imposées à Anthropic par la Maison Blanche.
- Aux États-Unis, la National Security Agency (NSA), agence de renseignement, ne peut plus utiliser Mythos 5, un des puissants modèles d'IA de la start-up, rapporte le New York Times.
- Lancé début juin aux côtés de Fable 5, il a été retiré du marché après que l'administration Trump a ordonné à la jeune pousse de couper l'accès à ses deux modèles pour tout ressortissant étranger.
- La NSA paye désormais les pots cassés.

## [Cyber-risque : menace systémique pour la continuité opérationnelle en Europe. - LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366645114/Cyber-risque-menace-systemique-pour-la-continuite-operationnelle-en-Europe)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-06-24*

- Andrey Kuzmin - stock.adobe.com Cyber-risque : menace systémique pour la continuité opérationnelle en Europe.
- L'étude HarfangLab 2026 révèle la prédominance du cyber-risque en Europe, exposant des lacunes systémiques en gouvernance, en préparation opérationnelle et dans l'adoption de l'IA.
- Une toute récente étude signée HarfangLab, basée sur une enquête menée auprès de 750 dirigeants d'entreprises européennes (France, Allemagne, Belgique, Pays-Bas, Autriche, Italie) de plus de 250 employés, établit le cyber-risque comme la menace la plus critique pour la continuité opérationnelle, devant l'instabilité géopolitique ou les pénuries de compétences.
- L'impact financier d'un incident est immédiat : près de la moitié des entreprises (48 %) estiment qu'un incident cyber affecterait leurs revenus le jour même.

## [Madagascar : un cadre légal pour faire face à la <b>cybercriminalité</b> - We Are Tech Africa](https://www.wearetech.africa/fr/fils/actualites/tech/madagascar-un-cadre-legal-pour-faire-face-a-la-cybercriminalite)  
*Source : wearetech.africa | Publication : 2026-06-24*

- En 2014, Madagascar s’est doté d’un cadre légal pour lutter contre la cybercriminalité.
- Mais depuis la pandémie de Covid-19 et l’accélération de la transformation numérique, les incidents se multiplient et ce dispositif apparaît désormais dépassé.
- Le ministère du Développement numérique, des Postes et des Télécommunications a profité du premier Symposium de la cybersécurité, organisé les lundi 22 et mardi 23 juin à Antananarivo, afin de faire le point sur la modernisation du cadre légal malgache.
- Le pays s’appuie encore sur une loi adoptée en 2014, jugée de plus en plus inadaptée face à l’évolution rapide des technologies et des menaces.

## [8x8 signale un incident de <b>cybersécurité</b>, avec compromission de données clients](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/8x8-signale-un-incident-de-cybersecurite-avec-compromission-de-donnees-clients-ce7f5fdbdc8cf220)  
*Source : zonebourse.com | Publication : 2026-06-24*

- 8x8 signale un incident de cybersécurité, avec compromission de données clients8x8 a indiqué dans un dépôt réglementaire tard mardi qu'un acteur non autorisé a accédé à des données sensibles de clients en exploitant une intégration entre l'interface de.

## [[Tribune] La <b>cybersécurité</b> n'est pas un sujet IT. C'est celui du marketing.](https://www.e-marketing.fr/data-1091/tribune-la-cybersecurite-nest-pas-un-sujet-it-cest-celui-du-marketing-173072)  
*Source : e-marketing.fr | Publication : 2026-06-24*

- Une brèche ne détruit pas seulement des systèmes — elle détruit des années de confiance.
- Il est temps que le marketing s’en empare avant que la catastrophe ne le fasse à sa place.
- Commençons par un cas qui peut arriver à tout un chacun : vous avez passé dix-huit mois à repositionner votre marque.
- Vous avez refait le site, revu la charte, lancé une campagne.

## [L'IA à l'épreuve de la confiance : bâtir la résilience de demain - Silicon.fr](https://www.silicon.fr/brandvoice/lia-a-lepreuve-de-la-confiance-batir-la-resilience-de-demain)  
*Source : silicon.fr | Publication : 2026-06-24*

- L’IA s’impose aujourd’hui comme un levier majeur de transformation pour les organisations.
- Mais à mesure que son usage se généralise, une question devient centrale : sur quoi reposera la résilience numérique de demain ?.
- Pour ce hors-série des Résilients, nous avons interrogé plusieurs experts de la cybersécurité, de la résilience et de la gestion des risques.
- Tous convergent vers une même idée : la confiance sera le socle des organisations capables de faire face aux défis des prochaines années.

## [Des créations records de start-up, mais de moins en moins de scale-up : la <b>cybersécurité</b> ...](https://www.usinenouvelle.com/cybersecurite/des-creations-records-de-start-up-mais-de-moins-en-moins-de-scale-up-la-cybersecurite-francaise-en-pleine-crise-existentielle.RBMYMQMM5VAS5JMMMBNQOGK2HY.html)  
*Source : usinenouvelle.com | Publication : 2026-06-24*

- Publié par Wavestone et Bpifrance à l'occasion de VivaTech, le dernier radar des start-up de la cybersécurité française constate une.

## [La Fédération sportive de la police nationale visée par une cyberattaque, une enquête ouverte](https://www.liberation.fr/societe/police-justice/la-federation-sportive-de-la-police-nationale-visee-par-une-cyberattaque-une-enquete-ouverte-20260624_RLQPMO2O6VEURJKFZ7RII3SK7Y/)  
*Source : liberation.fr | Publication : 2026-06-24*

- cybercriminalité (OFAC).
- Pour aller plus loin : CybercriminalitéCybersécurité Ministère de l'Intérieur.
- Dans la même rubrique.
- Pédocriminalité · Une.

## [Quandela valide une intégration avec NVIDIA Accelerated Computing - L'Informaticien](https://www.linformaticien.com/magazine/infra/65009-quandela-valide-une-integration-avec-nvidia-accelerated-computing.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-06-24*

- LES DOSSIERS CYBERSECURITE.
- CRA : la chasse aux vulnérabilités des ... Ransomware : les jours d'après · Infra · Quandela valide une intégration.

## [Thinkproject se pose sur SecNumCloud - L'INFORMATICIEN &amp; L'INFO CYBER-RISQUES](https://www.linformaticien.com/magazine/cloud/65008-thinkproject-se-pose-sur-secnumcloud.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-06-24*

- Ransomware : les jours d'après · Cloud · Thinkproject se pose sur SecNumCloud.
- Détails: Bertrand Garé: 24 juin 2026.
- L'éditeur de solutions de gestion.

## [Mythos : le poison de l'IA sans l'antidote - Les Echos](https://www.lesechos.fr/idees-debats/editos-analyses/mythos-le-poison-de-lia-sans-lantidote-2238942)  
*Source : lesechos.fr | Publication : 2026-06-24*

- Tous les experts le disent : Mythos a modifié pour toujours le niveau de cybersécurité des organisations.
- (Photo Thomas Fuller.

## [Une tablette de prison américaine ouverte à la scie - Korben](https://korben.info/une-tablette-de-prison-americaine-ouverte-a-la-scie.html)  
*Source : korben.info | Publication : 2026-06-24*

- Une tablette de prison américaine ouverte à la scie Ce qu’il faut retenir Hugh Jeffreys a démonté une tablette de prison américaine et découvert une Iview Optimus-C-8001 avec un vieux processeur Intel Atom Z8350, 2 Go de RAM, tournant sous Windows 10 Home jamais mis à jour depuis 2018.
- - Le système d'exploitation n'est pas chiffré, permettant un accès sans restriction à l'intégralité du disque une fois le boîtier ouvert, malgré le verrouillage en mode kiosque censé restreindre les services.
- - Ces tablettes sont louées aux détenus qui paient pour chaque service, générant des revenus pour les prestataires pénitentiaires, tout en offrant une sécurité matérielle et logicielle minimale.
- - Résumé généré par IA Le réparateur australien Hugh Jeffreys, connu pour ses vidéos de démontage et ses collaborations avec le site de réparation iFixit, a mis la main sur l'un de ces appareils que les prisons américaines louent à leurs détenus pour accéder à une poignée de services autorisés, et il a voulu savoir ce qu'on avait bien pu cacher à l'intérieur d'un objet aussi verrouillé.

## [Tanium annonce la disponibilité générale d'Atlas : les clients cloud accèdent à ... - Yahoo Finance](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/tanium-annonce-disponibilité-générale-d-135700899.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-06-24*

- Tanium annonce la disponibilité générale d’Atlas : les clients cloud accèdent à une cybersécurité pilotée par l'IA agentique Six semaines après son lancement, Tanium Atlas est désormais disponible à l'international, offrant une expérience d'opérateur unique basée sur l'intelligence des terminaux en temps réel.
- EMERYVILLE, Californie, June 24, 2026--(BUSINESS WIRE)--Tanium, leader de l'Autonomous IT, annonce la disponibilité générale de Tanium Atlas, le système d'exploitation autonome de la société, pour tous les clients cloud commerciaux, ainsi que pour les clients du gouvernement américain.
- Lancé pour la première fois en mai 2026, Tanium Atlas tient la promesse de l'autonomous IT avec un système d'IA agentique natif qui ne nécessite qu'un seul opérateur informatique ou de sécurité pour aller de la question jusqu'à la résolution : pas besoin de commutation d'outils, de transfert manuel, ni d'expertise approfondie de la plateforme.
- « La dernière génération d'IA découvre et exploite les vulnérabilités en quelques minutes, et l'ancienne façon d'opérer (vues statiques, outils fragmentés, transferts entre spécialistes) est dépassée », déclare Harman Kaur, CTO de Tanium.

## [<b>Cybersécurité</b> : Profitant des déboires d'Anthropic, OpenAI lance Daybreak et Patch the ...](https://www.usine-digitale.fr/intelligence-artificielle/openai/cybersecurite-profitant-des-deboires-danthropic-openai-lance-daybreak-et-patch-the-planet-pour-corriger-les-failles-sous-loeil-des-autorites-americaines.VG42X2WYZFE3VJSQJQKCYFSJWE.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-06-24*

- Cybersécurité : Profitant des déboires d'Anthropic, OpenAI lance Daybreak et Patch the Planet pour corriger les failles sous l'œil des autorités.

## [Hausse des tarifs VMware : le plan d'action des DSI pour organiser la sortie](https://www.solutions-numeriques.com/hausse-des-tarifs-vmware-le-plan-daction-des-dsi-pour-organiser-la-sortie/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-06-24*

- Le récent virage tarifaire de VMware bouleverse les budgets IT.
- Pour beaucoup d’entreprises, la ligne rouge financière est franchie.
- L’heure n’est plus au simple constat, mais à la recherche urgente d’une alternative.
- La question est désormais purement pratique : comment bâtir une alternative solide sans paralyser sa production Pour lever ces freins, Solutions Numériques & Cybersécurité organise, demain à 11h, une table ronde en ligne animée à par notre rédactrice en chef Charlotte Rabatel.

## [Les PME françaises adoptent l'IA plus vite qu'elles ne la sécurisent - IT SOCIAL](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/les-pme-francaises-adoptent-lia-plus-vite-quelles-ne-la-securisent/)  
*Source : itsocial.fr | Publication : 2026-06-24*

- Les PME françaises veulent l’intelligence artificielle pour croître, mais leur posture de sécurité ne suit pas le même rythme, et la France subit une pression cyber supérieure à la moyenne mondiale.
- C’est le constat d’une étude IDC commandée par l’éditeur Sage, menée auprès de 2 210 petites et moyennes entreprises sur huit marchés.
- Le rapport décrit un écart qui se creuse entre l’adoption de l’IA et la maturité défensive, et place les organisations françaises parmi les plus exposées aux perturbations majeures.
- Pour le décideur, l’enjeu se déplace de l’outil vers la gouvernance du risque au quotidien.
