# Résumés – 2026-04-27


## [Rivage lève 50 M€ : une nouvelle force souveraine pour consolider le marché des MSP et ...](https://itrmobiles.com/articles/209622/rivage-leve-50-m-une-nouvelle-force-souveraine-pour-consolider-le-marche-des-msp-et-de-la-cybersecurite.html)  
*Source : itrmobiles.com | Publication : 2026-04-27*

- Veuillez activer Javascript pour accéder au site web.

## [Rivage lève 50 M€ : une nouvelle force souveraine pour consolider le m... - ITchannel](https://itchannel.info/articles/209622/rivage-leve-50-m-une-nouvelle-force-souveraine-pour-consolider-le-marche-des-msp-et-de-la-cybersecurite.html)  
*Source : itchannel.info | Publication : 2026-04-27*

- Veuillez activer Javascript.

## [<b>Cybersécurité</b> et RGPD : pourquoi la gouvernance doit devenir opérationnelle - IT SOCIAL](https://itsocial.fr/contenus/tribunes/cybersecurite-et-rgpd-pourquoi-la-gouvernance-doit-devenir-operationnelle/)  
*Source : itsocial.fr | Publication : 2026-04-27*

- Beaucoup d’organisations sont confrontées au défi d’intégrer un nombre croissant de réglementations européennes dans leurs structures déjà existantes.
- Le problème central n’est pas tant le volume des exigences que la difficulté de traduire des obligations légales abstraites en processus concrets, couvrant l’informatique, la sécurité et les fonctions métiers.
- En pratique, les organisations abordent souvent la protection des données, la cybersécurité et la gouvernance de manière isolée.
- C’est exactement là qu’intervient la gouvernance des données.

## [Une première compétition de <b>cybersécurité</b> en Alsace - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=K-HPl9LMUx4)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-04-27*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [Vols de données: un phénomène massif aux finalités criminelles multiples - TradingView](https://fr.tradingview.com/news/afp:cd7b65cea039c:0/)  
*Source : fr.tradingview.com | Publication : 2026-04-27*

- Vols de données: un phénomène massif aux finalités criminelles multiples Une soixantaine de fédérations sportives, le ministère de l'Intérieur, l'Education nationale, l'ANTS.
- Le vol de données est "un phénomène massif catalyseur de multiples formes de criminalité", selon une analyse de la police consultée par l'AFP.
- "Le vol de données se présente aujourd'hui comme un phénomène inédit tant par l'accélération du nombre de fuites recensées que par leur ampleur", assure cette note confidentielle, selon laquelle le nombre de notifications de violations de données faites à la CNIL (Commission nationale de l'informatique et des libertés) a fortement augmenté, avec plus de 2.500 notifications au premier semestre 2025, soit un doublement en cinq ans.
- Ces vols sont facilités par la dématérialisation des échanges et des données (fichiers clients, achats en ligne...) mais aussi par un accroissement des vulnérabilités lié à une utilisation exponentielle et parfois non maîtrisée des nouvelles technologies, à commencer par la confusion des outils informatiques professionnels et personnels.

## [L'Autorité nationale de la <b>cybersécurité</b> poursuit la mise en œuvre du programme de ...](https://spa.gov.sa/fr/N2572654)  
*Source : spa.gov.sa | Publication : 2026-04-27*

- cybersécurité pour la saison du Hajj 1447 AH, qu'elle a élaboré dans le ... cybersécurité , et de sensibiliser davantage les pèlerins et le.

## [Claude Mythos : voici pourquoi cette IA d'Anthropic fait peur à tout le monde](https://www.journaldugeek.com/2026/04/27/claude-mythos-voici-pourquoi-cette-ia-danthropic-fait-peur-a-tout-le-monde/)  
*Source : journaldugeek.com | Publication : 2026-04-27*

- Si vous avez récemment suivi l’actualité tech, vous savez probablement déjà qu’Anthropic, l’un des principaux concurrents d’OpenAI, a développé une IA appelée Claude Mythos.
- Celle-ci est plus puissante que Claude Opus 4.7.
- Mais, pour l’heure, Anthropic ne propose ce modèle d’intelligence artificielle qu’à un nombre restreint d’organisations.
- La raison ?.

## [Comment survivre à la déferlante à venir des vulnérabilités identifiées par IA ? (3/3) - Next](https://next.ink/232344/comment-survivre-a-la-deferlante-a-venir-des-vulnerabilites-identifiees-par-ia-3-3/)  
*Source : next.ink | Publication : 2026-04-27*

- Comment survivre à la déferlante à venir des vulnérabilités identifiées par IA ?.
- (3/3).
- Le 27 avril à 13h19 250 responsables de la sécurité des systèmes d’information viennent de cosigner, en urgence, un rapport afin d’anticiper la potentielle déferlante de failles et de correctifs de sécurité que la cinquantaine de bêta-testeurs de Mythos Preview, l’IA spécialisée dans la cybersécurité, pourraient identifier dans les trois prochains mois.
- Comment survivre à la déferlante à venir des vulnérabilités identifiées par IA ?.

## [<b>Ransomware</b> : un premier trimestre dans la continuité de celui de 2025 | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366642380/Ransomware-un-premier-trimestre-dans-la-continuite-de-celui-de-2025)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-04-27*

- concept w - stock.adobe.com Ransomware : un premier trimestre dans la continuité de celui de 2025 Si le nombre d’incidents observés au premier trimestre 2025 s’inscrivait en forte hausse sur un an, ce n’est pas le cas cette année.
- Et cela malgré l’accélération de l’activité des nouveaux leaders du secteur.
- Au premier trimestre 2026, nous avons compté 2085 tentatives de cyberextorsion à travers le monde, entre les revendications indexées par ransomware.live, les incidents rapportés publiquement et ceux portés à notre connaissance par des tiers, le tout redressé après estimation des dates de survenue effective des attaques.
- Pour le premier trimestre 2025, nous en avions compté 2022.

## [Le chef du bureau de C-PROC a rencontré l'ambassadeur du Monténégro à Bucarest pour ...](https://www.coe.int/fr/web/cybercrime/-/c-proc-s-head-of-office-meets-with-ambassador-of-montenegro-in-bucharest-to-discuss-ongoing-and-prospective-technical-assistance-on-cybercrime-and-electronic-evidence)  
*Source : coe.int | Publication : 2026-04-27*

- Le 27 avril, à la suite des discussions menées lors du douzième anniversaire du Bureau du programme sur la cybercriminalité du Conseil de l'Europe.

## [Pourquoi faut-il redémarrer son smartphone régulièrement? - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/astuces/pourquoi-faut-il-redemarrer-son-smartphone-regulierement_AV-202604270543.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-04-27*

- Pourquoi faut-il redémarrer son smartphone régulièrement?.
- On éteint son ordinateur quand on a fini de l'utiliser.
- On ne pense cependant pas à faire la même chose avec son smartphone, qui occupe une place bien plus importante dans nos vies.
- Et pourtant, le faire de manière régulière pourrait le protéger à bien des égards.

## [Un hacker chinois lié à Pékin a été extradé de l'Italie vers les États-Unis pour des ...](https://www.sudouest.fr/economie/cybersecurite/un-hacker-chinois-lie-a-pekin-a-ete-extrade-de-l-italie-vers-les-etats-unis-pour-des-cyberattaques-massives-28847669.php)  
*Source : sudouest.fr | Publication : 2026-04-27*

- La police italienne a remis aux autorités américaines un ressortissant chinois soupçonné d’avoir orchestré des cyberattaques d’envergure contre des institutions américaines durant la pandémie de Covid-19 La police italienne a annoncé lundi l’extradition vers les États-Unis d’un hacker chinois recherché par la justice américaine, soupçonné d’avoir mené des cyberattaques massives sur mandat de son gouvernement pendant la pandémie de Covid-19.
- « La police nationale a arrêté et remis aux autorités américaines un dangereux pirate informatique de nationalité chinoise, soupçonné d’agir pour le compte du gouvernement de Pékin », indique un communiqué de la police.

## [Un leader des ERP, CRM, Data/IA et Cyber accompagne la transformation digitale des entreprises](https://www.capital.fr/entreprises-marches/un-leader-des-erp-crm-data-ia-et-cyber-accompagne-la-transformation-digitale-des-entreprises-1525918)  
*Source : capital.fr | Publication : 2026-04-27*

- Article sponsorisé par TVH Consulting Quelles sont les forces d’un intégrateur indépendant sur le marché de la transformation digitale des entreprises ?.
- Notre force historique repose en effet sur notre totale indépendance vis-à-vis des éditeurs de logiciels, qu’il s’agisse d’ERP, de CRM, de Data/IA et de la brique Cybersécurité.
- N’étant pas pure player, nous jouons davantage le rôle de conseil, en accompagnant nos clients dans leurs stratégies à moyen et long terme en matière de gouvernance, d’enjeux métiers et de développement international.
- C’est ce qui nous force à trouver pour eux les meilleures solutions répondant à leurs ambitions et leurs besoins.

## [Qu'est-ce que la campagne cybercriminelle Snow et comment fonctionne l'attaque](https://www.numerama.com/cyberguerre/2240967-ils-saturent-votre-attention-pour-infiltrer-votre-reseau-on-decortique-la-campagne-cybercriminelle-snow.html)  
*Source : numerama.com | Publication : 2026-04-27*

- Snow Flurries, ou « averses de neige ».
- C’est le nom donné par les équipes de Mandiant à cette campagne cybercriminelle, dont les premiers signes remontent à fin décembre 2025.
- Dopée à l’ingénierie sociale et à la manipulation, elle débute par une avalanche de mails reçus par un employé d’une entreprise.
- Lors de cette phase de mail bombing, la cible reçoit, en quelques minutes, des centaines de messages : newsletters, confirmations d’inscription, alertes automatiques.

## [BlackCat : trois négociateurs cyber plaident coupable d'extorsion - DCOD | <b>Cybersécurité</b>](https://dcod.ch/2026/04/27/blackcat-trois-negociateurs-coupables/)  
*Source : dcod.ch | Publication : 2026-04-27*

- TL;DR : L’essentiel Un ancien employé d’une société de réponse aux incidents a avoué avoir fourni aux opérateurs de BlackCat des informations confidentielles sur les limites d’assurance et les positions de négociation de ses clients.
- - Les trois complices ont également déployé directement le logiciel de rançon entre avril et novembre 2023, reversant une commission de 20 % aux administrateurs du groupe pour l’accès à la plateforme d’extorsion.
- - Les autorités américaines ont procédé à la saisie de 10 millions de dollars d’actifs, incluant des devises numériques et des véhicules de luxe, acquis grâce aux profits générés par ces activités criminelles.
- - Le département de la Justice des États-Unis a annoncé qu’un troisième professionnel de la cybersécurité a plaidé coupable de complot en vue de mener des attaques par rançongiciel contre des entreprises américaines.

## [Kaspersky élargit sa distribution en France avec Teqskills - ITforBusiness.fr](https://www.itforbusiness.fr/kaspersky-elargit-sa-distribution-en-france-avec-teqskills-102816)  
*Source : itforbusiness.fr | Publication : 2026-04-27*

- ChannelScope Kaspersky élargit sa distribution en France avec Teqskills Par Frédéric Bergonzoli, publié le 27 avril 2026 Le VAD rejoint le canal indirect de l’éditeur.
- L’accord passé entre les nouveaux partenaires porte sur la diffusion de solutions de Threat Intelligence et de cybersécurité, en particulier sur les périmètres OT et ICS.
- Kaspersky consolide son dispositif commercial français avec la signature d’un partenariat de distribution avec Teqskills.
- Effective depuis le 1er janvier 2026, cette collaboration s’inscrit pour Kaspersky dans une logique de renforcement de son canal indirect.

## [Locked Shields 2026 : la France se distingue - ANSSI](https://cyber.gouv.fr/actualites/locked-shields-2026-la-france-se-distingue/)  
*Source : cyber.gouv.fr | Publication : 2026-04-27*

- Locked Shields 2026 : la France se distingue Publié le lundi 27 avril 2026 Le Centre d’excellence de cyberdéfense coopérative de l’OTAN (CCDCOE) a organisé, entre le 13 avril et le 24 avril 2026, l’édition 2026 de Locked Shields, le plus grand exercice international de cyberdéfense.
- Cet événement a réuni 4 000 experts en cyberdéfense et en lutte offensive, issus de 41 nations.
- La France y a pris part cette année en équipe avec la Suède, avec notamment la participation d’experts de l’ANSSI, de cybercombattants militaires et des étudiants de trois écoles partenaires du COMCYBER.
- Locked Shields offre l’opportunité de tester les compétences des participants et leur capacité à gérer un incident cyber majeur, dans un environnement réaliste et contrôlé.

## [La Finma met en garde contre Claude Mythos - ICTjournal](https://www.ictjournal.ch/news/2026-04-27/la-finma-met-en-garde-contre-claude-mythos)  
*Source : ictjournal.ch | Publication : 2026-04-27*

- La Finma met en garde contre Claude Mythos Un accès non contrôlé à des modèles d'IA destinés au secteur de la cybersécurité pourrait mettre en danger la place financière suisse.
- La Finma avertit d'un risque systémique en lien avec le modèle d'Anthropic, Claude Mythos.
- L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) porte un regard critique sur les modèles d’IA conçus pour la cybersécurité.
- Dans une déclaration à Bloomberg (paywall), un porte-parole met en garde contre un accès trop rapide à des outils comme Claude Mythos, récemment présenté par Anthropic, qui pourrait représenter un risque pour la place financière suisse.

## [Des assureurs refusent de couvrir les activités IA des entreprises - Le Monde Informatique](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-des-assureurs-refusent-de-couvrir-les-activites-ia-des-entreprises-99979.html)  
*Source : lemondeinformatique.fr | Publication : 2026-04-27*

- Plusieurs grands assureurs ont commencé à cesser de couvrir les risques de cybersécurité et la responsabilité civile professionnelle pour les entreprises utilisant l’IA pour gérer leurs processus internes, ont expliqué des sources anonymes à CSO.
- Selon elles, même s’il n’existe pas de réponse standard à l’usage de l’IA par les clients, les assureurs refusent désormais discrètement de souscrire des polices pour les sinistres liés aux résultats générés par l’IA.
- « D’autres augmentent leurs tarifs pour couvrir ce risque », ajoutent ces mêmes sources.
- Une approche constatée par Connor Deeks, CEO de Codestrap, entreprise de développement et de conseil en IA qui travaille avec des assureurs : « ils sont nombreux à revoir leur couverture sur les erreurs liées à l’IA ».

## [Bridgepoint a annoncé avoir conclu un accord en vue d'acquérir une participation ...](http://www.boursier.com/opcvm/actualites/generales/bridgepoint-a-annonce-avoir-conclu-un-accord-en-vue-d-acquerir-une-participation-majoritaire-dans-ic-consult-984132.html)  
*Source : boursier.com | Publication : 2026-04-27*

- cybermenaces , des exigences réglementaires et de la prolifération ... cybersécurité , et DataExpert, un spécialiste des services de.
