# Résumés – 2026-03-26


## [Renseignements et soutien supplémentaires en matière de <b>cybersécurité</b> à l'intention des ...](https://www.canada.ca/fr/services-publics-approvisionnement/services/securite-industrielle/exigences-securite-contrats/certification-fournisseurs-secteur-defense-canada-concernant-cybersecurite/renseignments-soutien-supplementaires.html)  
*Source : canada.ca | Publication : 2026-03-26*

- Renseignements et soutien supplémentaires en matière de cybersécurité à l’intention des fournisseurs L’exigence relative au Programme canadien de certification en cybersécurité (PCCC) sera mise en œuvre par étapes, en commençant par l’intégration dans les contrats de la Défense nationale.
- Cette mesure vise à donner à l’industrie canadienne de la défense le temps nécessaire pour s’adapter à l’évolution des normes de cybersécurité.
- Comment satisfaire aux exigences de certification en cybersécurité de niveau 1 Sur cette page Jalons de mise en œuvre pour les niveaux 2 et 3 - Évaluations des risques liés à la cybersécurité - Clauses contractuelles - Évaluateurs externes accrédités - Aide aux fournisseurs - Liens connexes - Jalons de mise en œuvre pour les niveaux 2 et 3 Les niveaux 2 et 3 sont en cours d’élaboration.
- Une fois qu’ils auront été établis, une évaluation normalisée des risques liés à la cybersécurité permettra d’évaluer chaque contrat de la Défense nationale et de déterminer le niveau de certification requis.

## [Fraude bancaire : des smartphones fantômes dans le cloud dupent les banques - Korben](https://korben.info/fraude-bancaire-des-smartphones-fantomes-dans-le-cloud-dupent-les-banques.html)  
*Source : korben.info | Publication : 2026-03-26*

- Un smartphone qui n'existe pas · Revolut et Wise en vitrine sur le darknet · Comment les détecter ?.
- · Articles récents · Les métiers de la Cybersécurité.

## [<b>Cybersécurité</b> et résilience des données en 5 piliers - InformatiqueNews.fr](https://www.informatiquenews.fr/cybersecurite-et-bonne-gestion-des-donnees-5-piliers-110119)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2026-03-26*

- Les attaques accélèrent, les environnements se fragmentent et les données circulent partout.
- Pour garder la main, les entreprises doivent combiner visibilité temps réel, contrôle des accès, remédiation automatisée et stratégie de continuité afin de transformer la pression cyber en levier de solidité.
- Dans un environnement numérique en constante évolution, les cybermenaces et incidents IT exigent une double approche : renforcer la sécurité de vos systèmes tout en garantissant leur résilience.
- Sécuriser ses données, anticiper les attaques et assurer une reprise rapide en cas d’incident sont des points stratégiques.

## [<b>Cybersécurité</b>: en 2025, les Français ont subi une explosion du hameçonnage, en hausse ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/actualites/cybersecurite/cybersecurite-en-2025-les-francais-ont-subi-une-explosion-du-hameconnage-en-hausse-de-70-consequence-directe-d-un-doublement-des-fuites-de-donnees-par-rapport-a-2024_AD-202603260856.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-03-26*

- Cybersécurité: en 2025, les Français ont subi une explosion du hameçonnage, en hausse de 70%, conséquence directe d’un doublement des fuites de données par rapport à 2024 De tous les actes cybermalveillants, le hameçonnage aura été la première menace pour les Français en 2025.
- C'est ce que révèle le bilan annuel de l'organisme public Cybermalveillance.gouv.fr publié ce 26 mars.
- Cette technique d'escroquerie, également connue sous le nom de phishing, consiste à inciter un individu à cliquer sur un lien afin de lui soutirer des informations en ligne (personnelles ou bancaires).
- Elle s'est perfectionnée depuis plusieurs années, au point que les demandes d'assistance pour des cas de hameçonnage sur la plateforme 17Cyber ont augmenté de 70% en 2025 par rapport à l'année précédente.

## [Vous avez cherché un VPN sur Google ? Vous avez peut-être installé un virus - Clubic](https://www.clubic.com/bons-plans-605962-vous-avez-cherche-un-vpn-sur-google-vous-avez-peut-etre-installe-un-virus.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-03-26*

- Taper “VPN gratuit” dans Google peut sembler anodin.
- Pourtant, cette simple recherche suffit parfois à déclencher l’installation d’un logiciel malveillant sur votre machine, sans que vous vous en rendiez compte.
- Des cybercriminels exploitent les résultats sponsorisés pour faire passer des malwares pour des outils légitimes.
- A l’aide d’une technique nommée « SEO poisoning », les hackers arrivent en tête des résultats de recherche sur les navigateurs Web, en faisant passer leur offre fallacieuse pour des services de cybersécurité, tels que des VPN, pour légitimes.

## [Hameçonnage, piratage... Les Français demandent davantage d'assistance au 17Cyber](https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/hameconnage-piratage-les-francais-demandent-davantage-d-assistance-au-17cyber-20260326)  
*Source : lefigaro.fr | Publication : 2026-03-26*

- Hameçonnage, piratage.
- Les Français demandent davantage d’assistance au 17Cyber Plus d’un demi-million d’entre eux a fait une demande d’aide sur la plateforme l’an dernier.
- Celles pour des cas d’hameçonnage ont augmenté de 71%.
- Passer la publicité Passer la publicitéLe 17Cyber n’est pas encore le réflexe premier qu’il ambitionne de devenir, mais de plus en plus de Français se tournent déjà vers cette plateforme pour demander de l’assistance suite à un acte cybermalveillant.

## [<b>Ransomware</b> : ces revendications au destin hasardeux - LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366640731/Ransomware-ces-revendications-au-destin-hasardeux)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-03-26*

- Afiq Sam - stock.adobe.com Ransomware : ces revendications au destin hasardeux Dans le monde du rançongiciel, qui dit double-extorsion, dit menace de divulgation de données lors de la cyberattaque, avec passage par la case revendication publique.
- Mais ce processus n'est pas totalement systématique.
- Le processus de double-extorsion est désormais bien installé dans les pratiques des cybercriminels.
- Ils lancent une attaque, volent des données à leur victime, en chiffrent, déposent une mal-nommée note de rançon avec des instructions pour prendre langue avec eux.

## [Eviden (Atos) labellisé Cybersecurity Made In Europe par l'ECSO | Option finance](https://www.optionfinance.fr/info-financiere-en-continu/d/2026-03-26-eviden-atos-labellise-cybersecurity-made-in-europe-par-lecso.html)  
*Source : optionfinance.fr | Publication : 2026-03-26*

- (Zonebourse.com) - Eviden, la branche produits d'Atos Group, annonce avoir reçu le label Cybersecurity Made In Europe de la part de l'European Cyber Security Organisation (ECSO), organisation européenne réunissant des acteurs publics et privés pour renforcer la cybersécurité en Europe.
- L'ECSO a pour mission de développer un écosystème européen compétitif, de soutenir la souveraineté numérique et est partenaire de la Commission européenne pour structurer les initiatives et les investissements en cybersécurité.
- Ce label récompense la localisation européenne de l'entreprise, la conformité aux normes et valeurs européennes, le respect du RGPD, l'investissement en R&D cyber en Europe, ainsi que la contribution à la souveraineté numérique et à la visibilité de l'écosystème cyber européen.
- "Cette récompense marque notre engagement à fournir une cybersécurité fiable et enracinée en Europe, ainsi que notre contribution à la souveraineté numérique européenne", commente David Leporini, directeur produits de gestion des identités et des accès (IAM) d'Eviden.

## [Le GIP Acyma &quot;sera en charge&quot; de la mise en œuvre du portail national... - AEF info](https://www.aefinfo.fr/depeche/748178-le-gip-acyma-sera-en-charge-de-la-mise-en-oeuvre-du-portail-national-de-la-cybersecurite-du-quotidien)  
*Source : aefinfo.fr | Publication : 2026-03-26*

- En plus des cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site, le groupe AEF info et ses partenaires utilisent des cookies ou des technologies similaires nécessitant votre consentement.
- Avant de continuer votre navigation sur ce site, nous vous proposons de choisir les fonctionnalités dont vous souhaitez bénéficier ou non : "Je vous annonce que le GIP Acyma sera en charge de la mise en œuvre du portail national de la cybersécurité du quotidien", souligne Anne Le Hénanff, ministre déléguée chargée de l’Intelligence artificielle et du Numérique, jeudi 26 mars 2026 lors de la présentation du rapport d’activité 2025 de Cybermalveillance.gouv.fr.
- Par ailleurs, "plus de 504 000" demandes d’assistance en ligne ont été enregistrées sur la plateforme en 2025, un chiffre en nette augmentation sur un an.
- Le nombre de visiteurs uniques sur le site, lui, diminue avec 5,1M contre 5,4 en 2024.

## [<b>Cybersécurité</b>. Les signalements pour hameçonnage en hausse, les escrocs « ne manquent ...](https://www.ledauphine.com/faits-divers-justice/2026/03/26/les-signalements-pour-hameconnage-en-hausse-les-escrocs-ne-manquent-pas-d-imagination)  
*Source : ledauphine.com | Publication : 2026-03-26*

- Cybersécurité Les signalements pour hameçonnage en hausse, les escrocs « ne manquent pas d’imagination » Dans son rapport d’activité annuelle, dévoilé ce jeudi, la plateforme gouvernementale sur la cybermalveillance fait état d’une très forte hausse des signalements pour hameçonnage en 2025.
- Ils constituent aujourd’hui un tiers des cyberattaques contre les particuliers.
- Attention aux faux messages de personnes de confiance.
- « Coucou papa.

## [<b>Cybersécurité</b>. Les signalements pour hameçonnage en hausse, les escrocs - Vosges Matin](https://www.vosgesmatin.fr/faits-divers-justice/2026/03/26/les-signalements-pour-hameconnage-en-hausse-les-escrocs-ne-manquent-pas-d-imagination)  
*Source : vosgesmatin.fr | Publication : 2026-03-26*

- Cybersécurité Les signalements pour hameçonnage en hausse, les escrocs « ne manquent pas d’imagination » Dans son rapport d’activité annuelle, dévoilé ce jeudi, la plateforme gouvernementale sur la cybermalveillance fait état d’une très forte hausse des signalements pour hameçonnage en 2025.
- Ils constituent aujourd’hui un tiers des cyberattaques contre les particuliers.
- Attention aux faux messages de personnes de confiance.
- « Coucou papa.

## [Vols, <b>cybercriminalité</b>… Les musées peuvent-ils être des lieux sûrs, mais aussi de partage](https://fr.news.yahoo.com/sport/vols-cybercriminalité-musées-peuvent-être-162520695.html)  
*Source : fr.news.yahoo.com | Publication : 2026-03-26*

- Vols, cybercriminalité… Les musées peuvent-ils être des lieux sûrs, mais aussi de partage ?.
- le trauma du Louvre - Le cambriolage du Louvre en octobre 2025 a créé un choc.
- Cet évènement a remis au centre des débats la sécurité des musées du pays À quelques pas du Louvre cambriolé il y a quelques mois, les acteurs de la sécurité se sont donné rendez-vous au salon international des musées, des lieux d’exposition, de culture et de tourisme (SITEM).
- Au programme de cet événement : des conférences sur l’intelligence artificielle, l’attrait du secteur touristique, mais surtout la protection des œuvres et du patrimoine du pays.

## [(Replay) Ambition 2030 : la France face aux nouveaux défis de la <b>cybersécurité</b> | Ifri](https://www.ifri.org/fr/video/replay-ambition-2030-la-france-face-aux-nouveaux-defis-de-la-cybersecurite)  
*Source : ifri.org | Publication : 2026-03-26*

- (Replay) Ambition 2030 : la France face aux nouveaux défis de la cybersécurité Replay vidéo de la conférence organisée autour de Vincent Strubel, directeur général de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI), le 26 mars 2026 à l'Ifri.
- Le directeur de l'ANSSI décrit un paysage de menaces de plus en plus flou, où espionnage étatique, cybercriminalité et activisme numérique se mélangent.
- Face aux risques de sabotage des infrastructures critiques, la France mise sur la résilience : secteur public et entreprises privées doivent travailler ensemble.
- Strubel examine les défis posés par l'intelligence artificielle, nos dépendances technologiques envers des puissances étrangères, et l'arrivée de l'informatique quantique.

## [Vols, <b>cybercriminalité</b>… Les musées peuvent-ils être des lieux sûrs, mais aussi de partage ?](https://www.20minutes.fr/arts-stars/culture/4215221-20260326-vols-cybercriminalite-musees-peuvent-etre-lieux-surs-aussi-partage)  
*Source : 20minutes.fr | Publication : 2026-03-26*

- Vols, cybercriminalité… Les musées peuvent-ils être des lieux sûrs, mais aussi de partage ?.
- Le cambriolage du Louvre en octobre 2025 a créé un choc.
- Cet évènement a remis au centre des débats la sécurité des musées du paysFiona Bonassin L'essentiel Après le cambriolage spectaculaire du Louvre en octobre 2025, les musées français font face à des vulnérabilités multiples (vols, cyberattaques, vandalisme militant) qui révèlent un retard dans leur sécurisation, notamment l’absence de vidéosurveillance dans certaines salles et l’inadaptation des équipements.
- - Face à ces risques croissants, les experts préconisent des solutions accessibles comme « la formation du personnel, demander aux visiteurs d’être vigilants » qui « permet de réduire déjà assez considérablement les risques », tout en notant une forte augmentation des cyberattaques passant de 61 incidents en 2024 à 138 en 2025.

## [Accenture et Anthropic vont sécuriser et développer des opérations de <b>cybersécurité</b> pilotées par l'IA](https://www.tradingsat.com/actualites/informations-societes/accenture-et-anthropic-vont-securiser-et-developper-des-operations-de-cybersecurite-pilotees-par-l-ia-1159374.html)  
*Source : tradingsat.com | Publication : 2026-03-26*

- (Zonebourse.com) - Accenture annonce que le lancement de Cyber.AI, une solution propulsée par le modèle Claude d'Anthropic, vise à transformer les opérations de cybersécurité en passant d'une réponse humaine à des capacités continues pilotées par l'IA.
- La plateforme combine les agents propriétaires d'Accenture avec plus de vingt ans d'expertise en cybersécurité et s'appuie sur plus de 30 000 professionnels pour accélérer la prise de décision à grande échelle.
- Cyber.AI intègre notamment Agent Shield, conçu pour protéger, surveiller et gouverner en temps réel les agents d'IA autonomes.
- Claude agit comme moteur de raisonnement, permettant de synthétiser les données de sécurité et d'apporter des analyses contextuelles sur l'ensemble du cycle de sécurité.

## [<b>Cybersécurité</b> : Abidjan au cœur de la stratégie de Kaspersky pour protéger l'économie ... - CIO Mag](https://cio-mag.com/cybersecurite-abidjan-au-coeur-de-la-strategie-de-kaspersky-pour-proteger-leconomie-ouest-africaine/)  
*Source : cio-mag.com | Publication : 2026-03-26*

- Face à une hausse de 40% des logiciels espions, la conférence KNext Abidjan 2026 a réuni les experts de Kaspersky pour décrypter les nouvelles cyberattaques et proposer des solutions concrètes visant à renforcer la résilience des entreprises ivoiriennes, et plus largement celle de l’écosystème économique ouest-africain.
- (CIO Mag) – Le mercredi 25 mars 2026, le Sofitel Abidjan Hôtel Ivoire est devenu l’épicentre de la lutte contre la cybercriminalité en Afrique de l’Ouest.
- Lors de la conférence KNext, les experts de Kaspersky ont dressé un bilan sans concession de la menace numérique régionale, illustré par des opérations d’envergure telles que PassiveNeuron.
- Entre fin 2024 et mi-2025, cette campagne de cyberespionnage a infiltré les serveurs SQL d’organisations clés via des implants sophistiqués (Neursite et NeuralExecutor), prouvant que le continent est désormais une cible de premier plan.

## [TPE-PME et <b>cybersécurité</b> : entre progrès et obstacles - Fevad](https://www.fevad.com/tpe-pme-et-cybersecurite-des-progres-encourageants/)  
*Source : fevad.com | Publication : 2026-03-26*

- La FEVAD relaie les résultats de la 2ᵉ édition du baromètre national de la maturité cyber des TPE-PME, publié par Cybermalveillance.gouv.fr.
- Réalisée en partenariat avec la CPME, le MEDEF et l’U2P, cette étude dresse un état des lieux contrasté : si la conscience des enjeux progresse, les entreprises du e-commerce et de la vente à distance restent confrontées à des défis majeurs en matière de protection numérique.
- Une perception des risques en hausse, mais une préparation encore insuffisante Les résultats 2025 témoignent d’une évolution positive : 44 % des entreprises interrogées estiment désormais être fortement exposées aux cyberattaques (contre 38 % en 2024), et 58 % considèrent bénéficier d’un bon niveau de sécurité (contre 39% l’an passé).
- Pourtant, 80 % des TPE-PME reconnaissent ne pas être préparées aux attaques ou ignorent leur niveau de préparation.

## [Le gendarme Caroff a animé un atelier <b>cybersécurité</b> à l'espace France Services de Landivisiau](https://www.letelegramme.fr/finistere/landivisiau-29400/le-gendarme-caroff-a-anime-un-atelier-cybersecurite-a-lespace-france-services-de-landivisiau-7013261.php)  
*Source : letelegramme.fr | Publication : 2026-03-26*

- À Landivisiau, l’adjudant Jean-Charles Caroff a animé un atelier de sensibilisation à la cybersécurité.
- L’occasion de rappeler les bases d’une navigation internet sécurisée et les bons réflexes à adopter face aux arnaques en ligne.
- Le référent sûreté de la brigade de gendarmerie de Landivisiau, Jean-Charles Caroff, animait ce jeudi 26 mars à France Services, un atelier de sensibilisation à la cybersécurité, auquel une douzaine de personnes s’était inscrite.

## [<b>Cybersécurité</b> – Sciences Po – Formation - Acteurs Publics](https://acteurspublics.fr/articles/cybersecurite-sciences-po-formation/)  
*Source : acteurspublics.fr | Publication : 2026-03-26*

- La ministre déléguée, chargée de l’intelligence artificielle et du numérique, Anne Le Hénanff, s’est exprimée au sujet du projet de loi résilience.
- Ce dernier vise à transposer la directive européenne NIS 2 pour renforcer la cybersécurité d’environ 15 000 entités françaises.
- Interrogée, dans les questions orales au gouvernement, par le député de la Vendée Philippe Latombe (Modem), elle a indiqué que “s’agissant du PJL résilience, après discussion avec les groupes politiques sur le calendrier parlementaire, il a été convenu que celui-ci serait inscrit à l’ordre du jour en juillet”, ajoutant que “l’encombrement de l’ordre du jour explique ce choix”.
- La ministre a cependant tenu à rappeler que “l’Agence nationale pour la sécurité des systèmes d’information communique de longue date sur la nécessité de se conformer à NIS 2 sans attendre la transposition, dans la mesure où les obligations peuvent être anticipées” (lire notre article à ce sujet) – Sciences Po Paris a été classée à la 3ᵉ place derrière Harvard et Oxford et juste avant Princeton, au classement des meilleures universités mondiales (QS world university rankings) dans la catégorie “Science politique”.

## [Cyberattaques : 80% des entreprises françaises admettent ne pas être prêtes alors que la ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cyberattaques-80-des-entreprises-francaises-admettent-ne-pas-etre-pretes-alors-que-la-menace-sindustrialise.B6LX43PRANAH7K4LYBFQG437WQ.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-03-26*

- La cybersécurité reste encore perçue comme un sujet secondaire, en.
- Alors que la cybercriminalité s'industrialise, une large majorité d.
