# Résumés – 2026-06-21


## [Fiche métier Technicien / Technicienne en <b>cybersécurité</b> | MétierScope par France Travail](https://candidat.francetravail.fr/metierscope/fiche-metier/M1819/technicien-technicienne-en-cybersecurite)  
*Source : candidat.francetravail.fr | Publication : 2026-06-20*

- Missions principales · Le Technicien en cybersécurité intervient dans la sécurisation des réseaux, des systèmes d'information et des données.

## [IA, cloud, cyber... Quelles compétences au cœur de la stratégie des directions informatiques](https://alliancy.fr/issues/dcd07048-508b-4c40-85dd-12c79350a3d8)  
*Source : alliancy.fr | Publication : 2026-06-20*

- IA, cloud, cyber.
- Quelles compétences au cœur de la stratégie des directions informatiques ?.
- Magazine PDF L’accélération technologique portée par l’IA, le cloud et la cybersécurité bouleverse les repères des directions informatiques.
- Face à l’obsolescence rapide des compétences, les CIO doivent repenser leurs stratégies RH pour anticiper les besoins, réduire le skill gap et maintenir l’agilité de leurs équipes dans un environnement en mutation permanente.

## [DarkMoon : un moteur libre de pentest autonome avec agents IA, MCP et outillage conteneurisé](https://linuxfr.org/news/darkmoon-un-moteur-libre-de-pentest-autonome-avec-agents-ia-mcp-et-outillage-conteneurise)  
*Source : linuxfr.org | Publication : 2026-06-20*

- DarkMoon est un projet libre de cybersécurité publié sous licence GNU GPLv3.
- Il propose un moteur de test d’intrusion automatisé, lancé en conteneur Docker, qui orchestre des outils de sécurité existants, des agents spécialisés et un modèle de langage configurable.
- Concrètement, l’utilisateur donne une cible autorisée.
- DarkMoon lance des étapes de reconnaissance, identifie des technologies exposées, choisit certains outils ou agents selon le contexte, puis produit des journaux et un rapport de pentest en Markdown.

## [Repenser la <b>cybersécurité</b> à l'ère de l'IA de défense : comment anticiper les menaces ...](https://theatrum-belli.com/repenser-la-cybersecurite-a-lere-de-lia-de-defense-comment-anticiper-les-menaces-introduites-par-lutilisation-de-lintelligence-artificielle-sur-le-champ-de-batail/)  
*Source : theatrum-belli.com | Publication : 2026-06-20*

- En juin 2025, au Salon du Bourget, l’AMIAD et Dassault Aviation signaient un accord de R&D sur l’intégration de l’IA dans le combat aérien.
- Quelques mois plus tôt, l’agence lançait Pendragon : d’ici 2027, une force de robots coordonnés par une IA collective sera déployée au sein de l’armée de Terre.
- Derrière ces annonces se profile un enjeu que les armées ne peuvent pas ignorer.
- Car si la cybersécurité des systèmes d’information militaires fait l’objet d’une doctrine structurée depuis plusieurs années, que se passe-t-il lorsque c’est le système d’IA lui-même, que ce soit son modèle, ses données d’entraînement ou ses inférences en temps réel qui est attaqué ?.

## [Abdoul Aziz Diop envoyé à Rebeuss, son procès prévu mardi - DAKARACTU.COM](https://www.dakaractu.com/Abdoul-Aziz-Diop-envoye-a-Rebeuss-son-proces-prevu-mardi_a272910.html)  
*Source : dakaractu.com | Publication : 2026-06-20*

- Première nuit à Rebeuss pour Abdoul Aziz Diop Abdoul Aziz Diop va passer sa première nuit à la prison de Rebeuss.
- D’après L’Observateur, l’ancien conseiller spécial du Président Macky Sall a été placé sous mandat de dépôt par le procureur de la République près le Tribunal de grande instance hors classe de Dakar.
- Déféré hier vendredi par la Division spéciale de cybersécurité, le politologue est désormais en détention en attendant son jugement.
- Sauf changement de programme, il comparaîtra mardi prochain devant le tribunal en audience de flagrant délit.

## [Google Workspace : comment des hackers chinois ont volé des emails de défense sans ...](https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/cybersecurite-google-workspace-hackers-chinois-ont-vole-emails-defense-exploiter-aucune-faille-135400/)  
*Source : futura-sciences.com | Publication : 2026-06-20*

- Un groupe d'espionnage lié à la Chine a siphonné pendant plus d'un an des courriels de recherche médicale et de défense en Amérique du Nord.
- Pour dérober les messages eux-mêmes, il n'a exploité aucune faille.
- Le Google Threat Intelligence Group (GTIG) a détaillé cette campagne dans un rapport publié le 15 juin 2026, qu'il attribue avec un haut degré de confiance à un acteur suivi sous le nom d'UNC6508.
- Son arme principale : une fonction parfaitement légitime de Google Workspace, détournée de son usage.

## [Le téléphone Trump Mobile perd aussi son équipe de relations publiques - Mon Carnet](https://moncarnet.com/2026/06/20/le-telephone-trump-mobile-perd-aussi-son-equipe-de-relations-publiques/)  
*Source : moncarnet.com | Publication : 2026-06-20*

- Le dossier Trump Mobile continue de prendre une tournure embarrassante.
- Après les questions sur l’origine réelle du T1 Phone, les retards de livraison, les doutes sur ses caractéristiques et une fuite de données touchant des clients potentiels, c’est maintenant l’agence de relations publiques associée au projet qui prend ses distances.
- Selon The Verge, Poplar Group ne représente plus Trump Mobile.
- Chris Walker, cofondateur de l’agence, a confirmé que son équipe n’aide plus l’entreprise.

## [iPhone XS et 11 menacés : cette faille des puces A12 et A13 ne se patchera pas - Clubic](https://www.clubic.com/actualite-617794-les-anciennes-puces-apple-a12-et-a13-souffrent-d-une-faille-a-laquelle-apple-ne-pourra-rien.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-06-20*

- Les chercheurs du cabinet Paradigm Shift ont publié les détails d'une nouvelle faille de sécurité critique touchant les puces Apple A12 et A13.
- Impossible à patcher et d'ores et déjà exploitable par des tiers malveillants, cette vulnérabilité nécessite néanmoins une interaction physique avec les appareils concernés.
- « usbliter8 », la preuve que cette faille peut être exploitée Découverte par les chercheurs du cabinet Paradigm Shift, cette vulnérabilité est notamment liée à ce que l'on appelle le BootROM (ou SecureROM) de l'iPhone : le tout premier code exécuté par l'appareil à sa mise sous tension, rappelle MacRumors.
- Plus précisément, la faille tire parti d'un bug dans le contrôleur USB des deux puces affectées.

## [Prêt européen, SEB, TotalEnergies : les cinq infos économiques de la semaine - JDD](https://www.lejdd.fr/economie/pret-europeen-seb-totalenergies-les-cinq-infos-economiques-de-la-semaine-176865)  
*Source : lejdd.fr | Publication : 2026-06-20*

- Prêt européen, SEB, TotalEnergies : les cinq infos économiques de la semaine Un prêt européen pour la Défense française, SEB à l’Institut français de la mode, Astek mise sur la cybersécurité, les 200 millions perdus de TotalEnergies et le nouveau podcast de Bourse Direct.
- Voilà les infos économiques à retenir cette semaine.
- Un prêt européen pour la défense française En marge du salon de la défense Eurosatory, près de Paris, la France et la Commission européenne ont signé un accord portant sur un prêt de 15,1 milliards d’euros dans le cadre du programme de réarmement en Europe.
- Ce prêt financera une trentaine de projets du ministère des Armées, y compris dans le domaine spatial.

## [Fuite de données chez Vera Chimie Management, une attaque <b>ransomware</b> revendiquée](https://frenchbreaches.com/alertes/vera-chimie-management-rw_Vm1WeVlTQkRhR2x0YVdVZ1RXRnVZV2RsYldWdWRFQjBhR1ZuWlc1MGJHVnRaVzQ9)  
*Source : frenchbreaches.com | Publication : 2026-06-20*

- Revendication de cyberattaque – Vera Chimie Management ajoutée au site de fuite du groupe ransomware TheGentleman Le groupe de ransomware TheGentleman a ajouté Vera Chimie Management à sa plateforme de divulgation et revendique une compromission de ses systèmes d'information.
- Vera Chimie Management est une entreprise française spécialisée dans la formulation sur mesure, la fabrication et le conditionnement de produits chimiques industriels.
- Basée à Irigny, dans la métropole lyonnaise, la société accompagne depuis plus de trente ans des industriels en proposant des solutions adaptées en sous-traitance, avec une attention particulière portée aux exigences réglementaires, environnementales et à la confidentialité des projets confiés.Selon les éléments publiés sur le site de fuite de TheGentleman, les cybercriminels affirment avoir obtenu un volume de documents internes et menacent de publier les données prétendument dérobées à l'expiration du compte à rebours affiché sur leur plateforme.
- Ce que revendique le groupe TheGentleman D'après les informations affichées sur la plateforme de fuite : Revendication publiée par le groupe ransomware TheGentleman ; - Compromission présumée des systèmes d'information de Vera Chimie Management ; - Publication d'une fiche dédiée sur le site de fuite du groupe ; - Menace de divulgation publique des données ; - Présence d'un compte à rebours avant publication ; - Revendication d'un accès à des documents internes ; - Publication d'une description détaillée de l'entreprise ciblée ; - Étendue réelle de l'incident encore inconnue ; - Vérifications et investigations nécessaires pour confirmer les impacts.

## [Fuite de données chez Cofaq, des données compromises par <b>ransomware</b> - FrenchBreaches](https://frenchbreaches.com/alertes/cofaq-rw_UTI5bVlYRkFkR2hsWjJWdWRHeGxiV1Z1)  
*Source : frenchbreaches.com | Publication : 2026-06-20*

- Revendication de cyberattaque – COFAQ ajoutée au site de fuite du groupe ransomware TheGentleman Le groupe de ransomware TheGentleman a ajouté COFAQ à sa plateforme de divulgation et revendique une compromission de ses systèmes d'information.
- COFAQ (Groupe COFAQ) est une coopérative française regroupant des distributeurs indépendants spécialisés dans les secteurs de la quincaillerie, de l'outillage, des fournitures industrielles et de l'équipement agricole.
- Basé à Poitiers, le groupe fédère plusieurs centaines de points de vente et de commerçants indépendants sur le territoire français et s'appuie notamment sur des plateformes logistiques dédiées telles que COFALOG afin d'optimiser sa chaîne d'approvisionnement et ses services aux adhérents.Selon les éléments publiés sur le site de fuite de TheGentleman, les cybercriminels affirment avoir obtenu des documents internes et menacent de publier les données prétendument dérobées à l'expiration du compte à rebours affiché sur leur plateforme.
- Ce que revendique le groupe TheGentleman D'après les informations affichées sur la plateforme de fuite : Revendication publiée par le groupe ransomware TheGentleman ; - Compromission présumée des systèmes d'information de COFAQ ; - Publication d'une fiche dédiée sur le site de fuite du groupe ; - Menace de divulgation publique des données ; - Présence d'un compte à rebours avant publication ; - Revendication d'un accès à des documents internes ; - Publication d'une description détaillée de l'organisation ciblée ; - Étendue réelle de l'incident encore inconnue ; - Vérifications et investigations nécessaires pour confirmer les impacts.

## [Ce <b>ransomware</b> débranche les antivirus, et l'Europe est en première ligne - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/ransomware-debranche-antivirus-europe-premiere-ligne.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-06-20*

- Le rançongiciel a longtemps fonctionné sur un principe simple, consistant à chiffrer les fichiers d’une victime avant de réclamer une rançon pour les libérer.
- Les groupes les plus organisés y ont ajouté une étape, celle qui consiste à neutraliser d’abord les défenses censées les repérer.
- Beaucoup fonctionnent aujourd’hui comme une franchise du crime, où des pirates indépendants, les affiliés, louent l’outillage du gang pour mener leurs propres attaques en échange d’une commission.
- Un groupe baptisé Gentlemen a poussé le modèle plus loin, en fournissant à ces affiliés des outils prêts à l’emploi pour désactiver les antivirus professionnels.

## [Une alarme s'est déclenchée sur les téléphones portables avec un message contenant le ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/une-alarme-s-est-declenchee-sur-les-telephones-portables-avec-un-message-contenant-le-mot-misanthropie-les-autorites-bresiliennes-evoquent-une-probable-cyberattaque-apres-de-fausses-alertes-envoyees-au-public_AD-202606200265.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-06-20*

- Une alarme s'est déclenchée sur les téléphones portables avec un message contenant le mot "misanthropie": les autorités brésiliennes évoquent une "probable" cyberattaque après de fausses alertes envoyées au public La Défense civile au Brésil a annoncé ce samedi 20 juin que son système d'alerte avait été mis hors service après avoir "subi une intrusion" qui a déclenché l'envoi de faux messages sur les téléphones portables, dans le cadre d'une "probable" attaque de pirates informatiques.
- Plusieurs Brésiliens ont ainsi raconté sur les réseaux sociaux comment ils avaient été réveillés par le son fort d'une alarme sur leur téléphone.
- "Misanthropie" "Le message diffusé était de type 'Alerte extrême' et contenait le mot 'misanthropie', qui signifie haine de l'humanité.
- Il s'agit probablement d'une attaque de pirates informatiques", a déclaré la plateforme dans un communiqué.

## [Stormshield lance le SNi50, un pare-feu pour les systèmes industriels pensé comme un ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/stormshield-lance-le-sni50-un-pare-feu-pour-les-systemes-industriels-pense-comme-un-bouclier-souverain-face-aux-cyberattaques-ciblant-les-infrastructures-critiques.7FXBRDBMSJAQTCG2VJOYEZUJY4.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-06-20*

- L'acteur européen de référence en cybersécurité étend sa gamme pour répondre à un plus large éventail de cas d'usages critiques avec de fortes.

## [11 milliards de dollars perdus en arnaques crypto aux États-Unis en 2025 - TradingView](https://fr.tradingview.com/news/cointribune:29e51376bb858:0/)  
*Source : fr.tradingview.com | Publication : 2026-06-20*

- 11 milliards de dollars perdus en arnaques crypto aux États-Unis en 2025 En 2025, les arnaques crypto ont coûté 11 milliards de dollars aux Américains et le FBI tire la sonnette d’alarme.
- Entre faux investissements, portefeuilles piratés et escroqueries sophistiquées, la crypto reste un terrain de jeu pour les fraudeurs.
- Pourquoi le marché peine-t-il à se sécuriser ?.
- Lisez-nous sur Google NewsEn bref 11 milliards de dollars, le coût record des arnaques crypto aux États-Unis en 2025, selon le FBI.

## [PARIS : <b>Cybersécurité</b> - Les arnaques « deepfake » explosent, Donald Trump et Elon Musk ...](https://presseagence.fr/paris-cybersecurite-les-arnaques-deepfake-explosent-donald-trump-et-elon-musk-en-tete-des-usurpations/)  
*Source : presseagence.fr | Publication : 2026-06-20*

- PARIS : Cybersécurité – Les arnaques « deepfake » exp… Partager : PARIS : Cybersécurité – Les arnaques « deepfake » explosent, Donald Trump et Elon Musk en tête des usurpations Une étude de BrokerChooser révèle une hausse de 982 % des fraudes « deepfake » en 2025, usurpant surtout l’identité de célébrités.
- La cybercriminalité a franchi un nouveau cap en 2025 avec la prolifération des arnaques basées sur l’intelligence artificielle, connues sous le nom de « deepfakes ».
- Selon le ministère de l’Intérieur, plus de 280 000 infractions numériques portant atteinte aux biens ont été recensées en France l’an dernier.
- Parmi elles, le « célèb-baiting », qui consiste à usurper l’identité d’une personnalité pour escroquer les internautes, connaît une croissance fulgurante, facilitée par des outils d’IA de plus en plus sophistiqués et accessibles.

## [Cofondateur du géant français du jeu vidéo Ubisoft, Claude Guillemot fait partie des victimes ...](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/cofondateur-du-geant-francais-du-jeu-video-ubisoft-claude-guillemot-fait-partie-des-victimes-du-crash-d-un-avion-de-tourisme-a-la-baule_AD-202606200259.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-06-20*

- Cofondateur du géant français du jeu vidéo Ubisoft, Claude Guillemot fait partie des victimes du crash d'un avion de tourisme à La Baule Il était l'un des cofondateurs d'Ubisoft.
- Claude Guillemot, 69 ans, est mort vendredi 19 juin dans le crash d'un avion de tourisme survenu à La Baule, en Loire-Atlantique, a indiqué le studio français du jeu vidéo dans un communiqué, confirmant une information de Ouest-France.
- "Ubisoft a appris avec une profonde tristesse le décès de Claude Guillemot, cofondateur du Groupe et Président de Guillemot Corporation, dans un accident.
- Nos pensées vont à sa famille et à ses proches dans cette épreuve", a écrit l'entreprise dans un communiqué.

## [Le nombre de cyberattaques s'envole : cet opérateur vous protège gratuitement avec ces box internet](https://www.degrouptest.com/actualite/le-nombre-de-cyberattaques-s-envole-cet-operateur-vous-protege-gratuitement-avec-ces-box-internet)  
*Source : degrouptest.com | Publication : 2026-06-20*

- C'est une réalité invisible mais omniprésente : la France est sous le feu constant des cybercriminels.
- Chaque jour, des milliers de tentatives d'attaques ciblent les entreprises, les administrations, mais aussi bien sûr les particuliers.
- Explosion des cyberattaques en France : personne n'est à l'abri Ne faites pas l'erreur de penser que vous êtes trop prudent pour être une cible.
- Aujourd'hui, les techniques de phishing, de rançongiciels et de vol de données sont si sophistiquées qu'elles peuvent piéger même les utilisateurs les plus avertis.

## [Plus de 200 applications bancaires et de cryptos sont visées par un nouveau virus](https://www.01net.com/actualites/plus-de-200-applications-bancaires-et-de-cryptos-sont-visees-par-un-nouveau-virus-furtif-et-sophistique.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-06-20*

- Un nouveau cheval de Troie bancaire a été découvert par les chercheurs de Zimperium.
- Baptisé Rokarolla, le malware se diffuse via des sites web malveillants, véritables copies conformes des pages de téléchargement officielles de Google Chrome ou de TikTok.
- L’internaute croit installer une mise à jour de son navigateur ou une version récente de l’application de vidéos, mais il se retrouve en fait avec un virus sur son smartphone Android.
- Dans un premier temps, la victime installe un malware compte-gouttes (ou « dropper » en anglais).

## [L'ONG VAN SO SECONDARY SCHOOL ORGANISE UNE CAMPAGNE DE ... - Vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/truong-thcs-ngo-van-so-to-chuc-tuyen-truyen-luat-an-ninh-mang-va-phong-chong-ma-tuy-thuoc-la-dien-tu)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2026-06-20*

- Auteur : Nguyen Thi Hai Yen – Lycée Ngo Van So Le matin du 20 mars 2023, la police de la ville de Lao Cai a organisé une session de formation sur la loi relative à la cybersécurité et la prévention des effets nocifs des drogues et des cigarettes électroniques à l'intention de 53 fonctionnaires, enseignants et membres du personnel, et de 903 élèves de l'école secondaire Ngo Van So de la ville de Lao Cai.
- Le lieutenant principal Nguyen Gia Huan et le lieutenant Doan Doan Hung, respectivement de l'équipe de sécurité et de l'équipe d'enquête sur les stupéfiants de la police de Lao Cai, ont assisté à la présentation et y ont fait des exposés.
- Étaient également présents des représentants de l'association des parents d'élèves des 24 classes du collège Ngo Van So.
- Des agents de police ont diffusé des informations sur la loi relative à la cybersécurité, l'influence du cyberespace, ses impacts positifs et négatifs sur la vie moderne, les principes fondamentaux de la protection de la cybersécurité des systèmes d'information critiques pour la sécurité nationale, ainsi que la réglementation applicable aux actes de cyberviolation.
