# Résumés – 2026-05-17


## [Le Japon va Développer des Directives de Défense Cybernétique en Utilisant le Mythos d'Anthropic](https://www.binance.com/fr/square/post/324195398422881)  
*Source : binance.com | Publication : 2026-05-17*

- JavaScript is disabled In order to continue, we need to verify that you're not a robot.
- This requires JavaScript.
- Enable JavaScript and then reload the page.

## [Elite Controller Series 3 : le nec plus ultra de la manette en préparation chez Microsoft](https://www.clubic.com/actualite-613105-elite-controller-series-3-le-nec-plus-ultra-de-la-manette-en-preparation-chez-microsoft.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-05-17*

- Plus de dix ans après la première version et sept ans après la seconde, la manette Xbox Elite Controller est de retour, plus complète que jamais.
- L’une des meilleures manettes jamais conçues revient dans une version qui se veut encore un peu plus riche… En espérant qu’elle ne soit pas non plus encore un peu plus chère.
- On peut rêver.
- La meilleure manette Xbox bientôt de retour Pas plus tard qu’hier, nous évoquions la sortie prochaine, chez Microsoft, d'une petite manette dont le design fait immédiatement penser aux produits de 8BitDo, une manette dotée d'une connexion Wi-Fi pour moins de latence.

## [Transitions Pro Centre-Val de Loire : des dizaines de Go de données menacées après un ...](https://www.cyberattaque.org/transitions-pro-centre-val-de-loire-des-dizaines-de-go-de-donnees-menacees-apres-un-ransomware/)  
*Source : cyberattaque.org | Publication : 2026-05-17*

- Transitions Pro Centre-Val de Loire, organisme chargé d’accompagner les salariés dans leurs projets de reconversion professionnelle, est visé par une cyberattaque revendiquée par le groupe de ransomware Prinz Eugen.
- Sur son site de fuite, le groupe affirme avoir à la fois chiffré les systèmes et exfiltré « des centaines de gigaoctets » de données internes.
- Les cybercriminels menacent désormais de publier l’ensemble des fichiers si aucun accord n’est trouvé avec la victime.
- Des serveurs et bases SQL déjà listés La page publiée par le groupe mentionne plusieurs systèmes internes ainsi que des volumes de données déjà récupérés : SRVDC01 – 17,4 Go - SQL – 23,5 Go - La présence d’une base SQL laisse craindre l’exposition de données structurées potentiellement sensibles liées aux salariés accompagnés par l’organisme.

## [VPN pas cher : cette offre disparaît bientôt et c'est l'une des plus performantes - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/bons-plans/vpn/vpn-pas-cher-cette-offre-disparait-bientot-et-c-est-l-une-des-plus-performantes_AB-202605170008.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-17*

- VPN pas cher : cette offre disparaît bientôt et c'est l'une des plus performantes Avec NordVPN, la protection rassemble vitesse, outils de sécurité et surveillance du Dark Web.
- L’abonnement propose trois formules disponibles au mois, à l’année ou sur deux ans.
- La version Standard inclut déjà la surveillance de fuites de données, capable de vérifier jusqu’à cinq adresses mail si des identifiants apparaissent en ligne.
- La formule Plus ajoute un gestionnaire de mots de passe, des alertes liées aux fuites et un blocage des publicités.

## [Les entreprises ont créé tellement d'agents IA qu'elles ne les contrôlent plus - Les Numériques](https://www.lesnumeriques.com/intelligence-artificielle/les-entreprises-ont-cree-tellement-d-agents-ia-qu-elles-ne-les-controlent-plus-n256054.html)  
*Source : lesnumeriques.com | Publication : 2026-05-17*

- Les entreprises ont créé tellement d'agents IA qu'elles ne les contrôlent plus Les entreprises sont submergées par leurs propres agents IA.
- Le phénomène a un nom, c'est l'agent sprawl.
- Et il touche déjà des géants comme Ben & Jerry's, Lyft ou DaVita.
- Le Wall Street Journal a publié une enquête sur ce nouveau mal qui transforme la promesse de productivité en cauchemar.

## [<b>Cybersécurité</b> : les 8 actualités majeures du 17 mai 2026](https://dcod.ch/2026/05/17/cybersecurite-les-8-actualites-majeures-du-17-mai-2026/)  
*Source : dcod.ch | Publication : 2026-05-17*

- Faits marquants de la semaine La responsable de la cybersécurité allemande alerte sur des modèles d’intelligence artificielle chinois proches des capacités de piratage avancées de Mythos, alors que l’Union européenne reste sans accès direct à ces systèmes et dépend des évaluations britannique et américaine.
- - En parallèle, la présidence de la Commission européenne envisage de relever dès cet été l’âge minimum d’accès aux réseaux sociaux, s’appuyant sur une application européenne de vérification d’âge critiquée pour ses failles de sécurité mais jugée conforme au Digital Services Act.
- - Au Canada, la messagerie chiffrée Signal menace de se retirer du pays plutôt que de se conformer à un projet de loi sur l’accès légal qu’elle estime dangereux pour l’intégrité du chiffrement et générateur de vulnérabilités systémiques.
- - Apple déploie avec iOS 26.5 un chiffrement de bout en bout par défaut pour la messagerie Rich Communication Services entre iPhone et Android, via une phase bêta limitée aux opérateurs compatibles et à la dernière version de Google Messages.

## [RECRUTEMENT À LA SOCIÉTÉ MINIÈRE CANADIENNE B2GOLD (17 mai 2026)](https://yop.l-frii.com/emploi/recrutement-a-la-societe-miniere-canadienne-b2gold-17-mai-2026/)  
*Source : yop.l-frii.com | Publication : 2026-05-17*

- B2Gold est un acteur majeur de l’industrie aurifère internationale, reconnu pour ses faibles coûts de production, avec son siège situé à Vancouver, au Canada.
- Fondée en 2007, B2Gold exploite des mines d’or au Mali, en Namibie et aux Philippines, ainsi que le projet Goose, actuellement en construction dans le nord du Canada.
- La société mène également de nombreux projets de développement et d’exploration dans plusieurs pays, notamment au Mali, en Colombie et en Finlande.
- B2Gold Mali SARL, l’une de ses filiales au Mali, recherche un(e) Administrateur des Systèmes et Réseaux (H/F).

## [Cyberattaque : Belambra à son tour victime d'une fuite de données, 400 000 personnes concernées](https://www.capital.fr/economie-politique/cyberattaque-belambra-a-son-tours-victime-d-une-fuite-de-donnees-400-000-personnes-concernees-1526625)  
*Source : capital.fr | Publication : 2026-05-17*

- Après la fuite de données sur 1,8 million de réservations dont a fait l’objet le groupe de tourisme Pierre et Vacances, son concurrent direct Belambra pourrait être concerné également selon le site spécialisé French Breaches, selon Sud-Ouest.
- Selon cette source, un hacker serait parvenu à obtenir les données de 402 000 personnes.
- Parmi elles, nombreuses sont mineures.
- Le site a par ailleurs été directement contacté par le hacker, qui lui a communiqué des échantillons des données fuitées.

## [C'est Quoi Le Phishing ? Comment Éviter Cette Arnaque En Ligne #phishing ... - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=l_pAAl7SlWY)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-17*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [Le malware TrickMo est de retour sur Android, et il se cache sur la blockchain - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/malware-trickmo-retour-android-cache-blockchain.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-17*

- TrickMo n’est pas inconnu des chercheurs en cybersécurité.
- Depuis plusieurs années, ce cheval de Troie prend d’assaut les smartphones Android pour tenter de dépouiller les utilisateurs.
- Apparu en 2020, le virus s’en prend surtout aux utilisateurs d’applications bancaires.
- Il y a près de deux ans, TrickMo est notamment réapparu sous la forme d’une quarantaine de variantes malveillantes.

## [Sanctionner sévèrement les actes d'exploitation de l'IA et des deepfakes pour diffuser de ...](https://www.vietnam.vn/fr/nghiem-khac-xu-ly-cac-hanh-vi-loi-dung-ai-va-deepfake-de-phat-tan-tin-gia)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2026-05-17*

- Concernant les nouveaux points et les dispositions importantes de plusieurs projets de décrets détaillant et guidant la mise en œuvre de la loi de 2025 sur la cybersécurité, le lieutenant-colonel Trieu Manh Tung, directeur adjoint du département de la cybersécurité et de la prévention de la criminalité de haute technologie (ministère de la Sécurité publique), a déclaré que le projet de loi de 2025 sur la cybersécurité est mis en œuvre sur la base de la fusion de la loi de 2018 sur la cybersécurité et de la loi de 2015 sur la sécurité des réseaux d'information afin d'assurer la compatibilité avec le modèle organisationnel des agences de niveau ministériel conformément à la résolution 18 du Politburo.
- Il est à noter que l'utilisation de l'IA ou des deepfakes pour créer de fausses images et informations est désormais très courante sur diverses plateformes.
- Bien que la loi de 2015 sur la cybersécurité contienne certaines dispositions à ce sujet, elle ne réglemente ni ne sanctionne efficacement l'utilisation non autorisée de ces applications.
- Le lieutenant-colonel Trieu Manh Tung a donc déclaré que le projet de « Décret relatif aux sanctions administratives pour les violations en matière de cybersécurité et de protection des données personnelles » devrait ajouter de nombreuses dispositions strictes afin de lutter contre l'exploitation de l'intelligence artificielle et des technologies de deepfake pour créer et diffuser de fausses informations.

## [Le Sri Lanka, nouvel eldorado asiatique de l'arnaque en ligne ? - France 24](https://www.france24.com/fr/info-en-continu/20260517-le-sri-lanka-nouvel-eldorado-asiatique-de-l-arnaque-en-ligne)  
*Source : france24.com | Publication : 2026-05-17*

- Le Sri Lanka, nouvel eldorado asiatique de l'arnaque en ligne ?.
- Colombo (AFP) – Le Sri Lanka est-il en passe de devenir un nouveau "hub" de la cybercriminalité internationale ?.
- Lourdement réprimés au Cambodge ou en Birmanie, les escrocs du net semblent s'être redéployés dans l'île d'Asie du Sud, où les arrestations se multiplient.
- Publié le : Depuis le début de l'année, plus d'un millier d'étrangers - pour la plupart issus de Chine, du Vietnam et d'Inde - ont été interpellés pour fraude en ligne, détaille à l'AFP un porte-parole de la police, Fredrick Wootler, un chiffre en nette hausse par rapport à 2024 et 2025.

## [Après Pierre et Vacances, Belambra touché à son tour par une fuite de données](https://www.latribune.fr/article/economie/230111076531714/apres-pierre-et-vacances-belambra-touche-a-son-tour-par-une-fuite-de-donnees)  
*Source : latribune.fr | Publication : 2026-05-17*

- Après Pierre et Vacances, Belambra touché à son tour par une fuite de données latribune.fr Les spécialistes de la cybersécurité alertent depuis plusieurs années sur la vulnérabilité particulière du secteur touristique.
- /FW1F/Sherry Jacob - REUTERS - Kacper Pempel.

## [Zerrouki annonce le lancement du programme national d'autonomisation numérique](https://news.radioalgerie.dz/fr/node/86319)  
*Source : news.radioalgerie.dz | Publication : 2026-05-17*

- Le ministre de la Poste et des Télécommunications, Sid Ali Zerrouki, a annoncé, samedi, à l'occasion de la Journée mondiale des télécommunications et de la société de l'information, le lancement du programme national d'autonomisation numérique (77.7) visant à doter les citoyens algériens des compétences numériques requises pour soutenir le processus national de transformation numérique.
- Cette ambitieuse initiative nationale, placée sous le slogan «De 7 à 77 ans : un parcours national vers les compétences numériques», vise à «qualifier les citoyens algériens de tous âges en les dotant des compétences numériques requises pour répondre aux exigences de l'époque et soutenir le processus national de transformation numérique», indique un communiqué du ministère.
- Ce programme, présenté comme «le plus intégré du genre à l'échelle nationale», cible sept catégories d'âge à travers «sept parcours pédagogiques soigneusement conçus pour répondre aux besoins de chaque étape».
- Le programme commence par le parcours «Explorateurs de la technologie», destiné aux enfants de 7 à 10 ans.

## [Mythos : la boîte de Pandore de la <b>cybersécurité</b> est ouverte | We demain](https://www.wedemain.fr/societe-de-demain/nouvelles-technologies/mythos-la-boite-de-pandore-de-la-cybersecurite-est-ouverte-1152171)  
*Source : wedemain.fr | Publication : 2026-05-17*

- Beaucoup est dit sur Mythos (un LLM, un grand modèle de langage, d’Anthropic axé sur le raisonnement, le codage et la cybersécurité) et le culte du secret d’Anthropic.
- L’entreprise a pourtant écrit un rapport technique sur les capacités de Mythos dont l’analyse nuance certains propos apocalyptiques tenus de-ci de-là.
- Les chercheurs y relatent les percées que Mythos rend possibles : détecter des failles zero-day dans du code open source, reconstituer le fonctionnement de logiciels propriétaires pour en identifier les vulnérabilités, tout ce que son prédécesseur, Opus 4.6, faisait déjà bien.
- Le saut de Mythos, c’est sa capacité à exploiter ces failles.

## [Arnaques dopées à l'IA : comment le crime change d'échelle - DCOD | <b>Cybersécurité</b>](https://dcod.ch/2026/05/17/arnaques-dopees-ia/)  
*Source : dcod.ch | Publication : 2026-05-17*

- TL;DR : L’essentiel L’intelligence artificielle générative produit des messages malveillants et des vidéos trompeuses.
- Ces contenus imitent parfaitement le langage humain.
- Ils contournent ainsi les filtres de sécurité classiques des boîtes mail.
- - Des centres d’appels malveillants en Asie du Sud-Est utilisent des outils peu coûteux.

## [Numérisation: l'ambitieux programme de formation de l'Etat au profit des citoyens](https://lalgerieaujourdhui.dz/numerisation-lambitieux-programme-de-formation-de-letat-au-profit-des-citoyens/)  
*Source : lalgerieaujourdhui.dz | Publication : 2026-05-17*

- يتم التحقّق من أن طلبك ليس طلباً آلياً... Verifying that you are not a robot... Please wait few seconds...الرجاء الإنتظار بضعة ثوان DZSecurity.

## [FPT propose de renforcer une alliance IA entre le Vietnam et l'Inde](https://lecourrier.vn/fpt-propose-de-renforcer-une-alliance-ia-entre-le-vietnam-et-linde/1347507.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2026-05-17*

- >> FPT renforce sa coopération avec FESCARO dans la cybersécurité automobile >> IA d’entreprise : FPT rejoint les leaders mondiaux du secteur >> FPT et Intel s’allient pour accélérer l’émergence des usines autonomes basées sur l’IA Lors de sa récente visite d’État en Inde, le secrétaire général du Parti communiste du Vietnam et président vietnamien Tô Lâm a souligné que la science, la technologie et l’innovation constitueront l’un des piliers majeurs de la coopération bilatérale dans les années à venir.
- Selon lui, les connaissances, les technologies et l’innovation sont désormais les principaux moteurs de croissance, nécessitant une coopération plus approfondie dans des secteurs comme l’IA, les données et les semi-conducteurs.
- Au Forum sur l’innovation Vietnam - Inde organisé le 6 mai à New Delhi, Pham Minh Tuân, directeur général de FPT Software et directeur général adjoint de FPT, a présenté plusieurs propositions concrètes de coopération entre les deux pays.
- Selon FPT, le Vietnam et l’Inde possèdent des atouts complémentaires dans le domaine de l’IA.

## [Regardez le MotoGP 2026 avec VPN : GP de Catalogne - Cybernews](https://cybernews.com/fr/regarder-en-ligne/le-grand-prix-de-catalogne-de-moto-gp-2026-05-17/)  
*Source : cybernews.com | Publication : 2026-05-17*

- Comment regarder le Grand Prix de Catalogne 2026 de Moto GP gratuitement Grâce à une analyse approfondie et à des tests pratiques de VPN, nos experts en cybersécurité ont collaboré avec l’équipe de recherche pour rédiger plus de 750 articles au fil des années.
- Forts de leur expertise de terrain, notre principal objectif est d’aider nos lecteurs à prendre des décisions d’achat éclairées.
- En savoir plusLe MotoGP s'installe à Barcelone ce week-end pour le GP de Catalogne, du 15 au 17 mai.
- Sixième manche d'une saison déjà électrique, le Circuit de Barcelona-Catalunya marque une nouvelle étape de la tournée européenne.

## [Renforcer les compétences numériques pour aider les adolescents à se protéger en ligne.](https://www.vietnam.vn/fr/tang-ky-nang-so-de-thanh-thieu-nien-tu-bao-ve-tren-moi-truong-mang)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2026-05-17*

- L'un des moments forts du programme a été la signature d'un protocole d'entente entre la National Cybersecurity Association (NCA) et TikTok concernant la mise en œuvre d'activités de communication sur la cybersécurité.
- Aux termes de cet accord, TikTok devient un partenaire stratégique de la NCA pour les programmes de formation, la diffusion des connaissances et la sensibilisation du public à la sécurité en ligne, à la protection des données personnelles et à la prévention des risques dans l'environnement numérique.
- Dans le cadre de cette nouvelle collaboration, l’Institut MSD travaillera avec TikTok pour promouvoir la communication et développer les compétences numériques des jeunes.
- Les deux partenaires mettront également en œuvre conjointement diverses campagnes de sensibilisation auprès des parents, des élèves et de la communauté aux risques en ligne, contribuant ainsi à réduire les comportements à risque envers les enfants et les jeunes.
