# Résumés – 2026-05-22


## [L'EC-Council publie le rapport « Certified CISO Hall of Fame 2025 Report - Le Soleil](https://www.lesoleil.com/communiques-de-presse/2026/05/21/lec-council-publie-le-rapport-certified-ciso-hall-of-fame-2025-report-qui-definit-lessor-du-role-des-responsables-de-la-cybersecurite-a-lere-de-lia-WTYABWZX7BETRHB7DF4HDHBQ5I/)  
*Source : lesoleil.com | Publication : 2026-05-21*

- ALBUQUERQUE, Nouveau-Mexique, 21 mai 2026 (GLOBE NEWSWIRE) -- L’EC-Council, créateur de la certification mondialement reconnue Certified Ethical Hacker (CEH) et pionnier de la formation en cybersécurité et du développement des responsables de la cybersécurité, a publié son rapport phare Certified CISO Hall of Fame 2025 Report.
- Cette étude mondiale de référence met en lumière l’évolution du rôle des responsables de la cybersécurité à un moment où l’intelligence artificielle, la pression réglementaire et les risques pesant sur les entreprises redéfinissent les priorités des conseils d’administration dans le monde entier.
- Le rapport distingue 50 responsables de la cybersécurité issus d’organisations parmi les plus influentes au monde, telles que Microsoft, Google, Amazon Web Services, Citibank, PwC, KPMG, Accenture et World Bank Group.
- Il confirme ainsi l’influence croissante du programme CCISO de certification des responsables de la sécurité des systèmes d’information (RSSI) de l’EC-Council dans la formation de la prochaine génération de dirigeants de la cybersécurité des entreprises.

## [<b>Cybercriminalité</b>. McDonald's France victime d'une fuite de données, des comptes fidélité débités](https://www.bienpublic.com/faits-divers-justice/2026/05/21/mcdonald-s-france-victime-d-une-fuite-de-donnees-des-comptes-fidelite-debites)  
*Source : bienpublic.com | Publication : 2026-05-21*

- Cybercriminalité McDonald's France victime d'une fuite de données, des comptes fidélité débités McDonald's France a « pris des mesures correctives » après avoir été victime d'une fuite de données.
- Des comptes fidélité de clients ont été débités à leur insu.
- McDonald's France a « pris des mesures correctives » après avoir été victime d'une fuite de données.
- Selon le média 01net, spécialiste de l'actualité tech, « des dizaines de clients de McDonald's France ont récemment été victimes de ce qui ressemble à une usurpation de leur compte fidélité » et les points fidélités de clients ont été utilisés à leur insu.

## [IA : Avec Mythos, y aura-t-il vraiment plus de cyberattaques ? - Les Echos](https://www.lesechos.fr/tech-medias/intelligence-artificielle/ia-avec-mythos-y-aura-t-il-vraiment-plus-de-cyberattaques-2232833)  
*Source : lesechos.fr | Publication : 2026-05-21*

- En France, le Campus Cyber, composé de 200 acteurs de la cybersécurité et représentant 60 % des entreprises du CAC 40, alerte face à une possible.

## [Lazar Soft, expert IT et <b>cybersécurité</b> en pleine croissance | Entreprendre à Montpellier](https://www.entreprendre-montpellier.com/actualites/lazar-soft-expert-it-et-cybersecurite-en-pleine-croissance)  
*Source : entreprendre-montpellier.com | Publication : 2026-05-21*

- Lazar Soft, expert IT et cybersécurité en pleine croissance Écrit le Modifié Créée en 2021 et implantée au Crès, Lazar Soft accompagne les directions informatiques, PME, collectivités et prestataires IT dans la modernisation, la sécurisation et l’optimisation de leurs infrastructures numériques.
- Elle affiche une croissance constante et développe sa notoriété bien au-delà du territoire héraultais.
- Image Photo ©Lazar Soft.

## [McDonald's France victime d'une fuite de données, des dizaines de clients voient leurs ...](https://www.sudouest.fr/economie/cybersecurite/mcdonald-s-france-victime-d-une-fuite-de-donnees-des-dizaines-de-clients-voient-leurs-comptes-fidelite-debites-29167455.php)  
*Source : sudouest.fr | Publication : 2026-05-21*

- L’enseigne de restauration rapide a dû réinitialiser les identifiants de ses clients après le détournement de points de fidélité par des fraudeurs ces derniers jours McDonald’s France a « pris des mesures correctives » après avoir été victime d’une fuite de données grâce à laquelle des comptes fidélité de clients ont été débités à leur insu, a-t-on appris jeudi auprès du groupe confirmant une information du média 01net.

## [Fuite de données chez McDonald's France: votre compte de fidélité a peut-être permis à des ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/fuite-de-donnees-chez-mc-donald-s-france-votre-compte-de-fidelite-a-peut-etre-permis-a-des-pirates-malintentionnes-de-s-offrir-un-menu-a-vos-frais_AD-202605210554.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-21*

- Fuite de données chez McDonald’s France: votre compte de fidélité a peut-être permis à des pirates malintentionnés de s’offrir un menu à vos frais McDonald's France a "pris des mesures correctives" après avoir été victime d'une fuite de données grâce à laquelle des comptes fidélité de clients ont été débités à leur insu, a-t-on appris jeudi auprès du groupe confirmant une information de 01net et de nombreux posts qui circulaient depuis quelques jours déjà sur les réseaux sociaux.
- Selon le site, "des dizaines de clients de McDonald's France ont récemment été victimes de ce qui ressemble à une usurpation de leur compte fidélité" et les points fidélités de clients ont été utilisés à leur insu.
- Les fraudeurs utilisant les points fidélité bénéficient ainsi de réductions sur leurs commandes.
- "Les mesures correctives mises en place ont permis de contenir l'incident", a déclaré McDonald's France à l'AFP sans préciser le nombre de comptes concernés ni les dates de ces fuites de données.

## [33 serveurs coupés, un admin arrêté, des internautes identifiés - Numerama](https://www.numerama.com/cyberguerre/2257925-33-serveurs-coupes-un-admin-arrete-des-internautes-identifies-coup-de-filet-mondial-contre-un-vpn-prise-des-pirates.html)  
*Source : numerama.com | Publication : 2026-05-21*

- Une action d’envergure, impliquant jusqu’à dix-huit nations dans le monde, avec la France et les Pays-Bas en pointe de l’opération.
- Ce jeudi 21 mai 2026, les forces de l’ordre ont annoncé le démantèlement d’un service de VPN utilisé à des fins malveillantes, en particulier des ransomwares pour extorquer de l’argent à des particuliers ou des organisations.
- Le VPN des cybermalfrats S’il n’avait pas la notoriété des grands VPN commerciaux comme NordVPN ou Cyberghost, First VPN avait surtout forgé sa réputation dans les milieux interlopes.
- « First VPN s’était profondément ancré dans l’écosystème de la cybercriminalité, apparaissant dans presque toutes les enquêtes majeures menées par Europol ces dernières années », avance ainsi Europol.

## [Appel à témoignages. Vols de données : que faites-vous pour vous protéger ? Racontez-nous](https://www.ouest-france.fr/societe/cyberattaque/appel-a-temoignages-vols-de-donnees-que-faites-vous-pour-vous-proteger-racontez-nous-7cb73464-5469-11f1-8e66-adc6a872a379)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-05-21*

- cybersécurité.
- | ARCHIVES.
- fermer.
- Plus de contrôles et de sanctions.

## [Proofpoint s'intègre à l'API Claude Compliance pour étendre la sécurité et la gouvernance ...](https://www.proofpoint.com/fr/newsroom/press-releases/proofpoint-integrates-claude-compliance-api-extend-data-security-and)  
*Source : proofpoint.com | Publication : 2026-05-21*

- Proofpoint s'intègre à l'API Claude Compliance pour étendre la sécurité et la gouvernance des données à Claude Les nouvelles intégrations produit apportent protection des données, détection des risques internes et gouvernance aux activités Claude Enterprise et Claude Platform Les organisations bénéficient d'une visibilité unifiée sur les prompts IA, les réponses, les fichiers, les journaux d'activité et les workflows.
- - Les clients peuvent étendre leurs contrôles existants de perte de données, de risque comportemental et de supervision à Claude, sans déployer de stack de sécurité IA distinct.
- - Une seule couche de contrôle régit l'activité humaine et IA sur les terminaux, le cloud, la messagerie, les outils de collaboration et les applications IA, dont Claude.
- - Proofpoint, Inc., acteur majeur de la cybersécurité et de la conformité, annonce aujourd'hui l'intégration de sa plateforme avec l'API Claude Compliance.

## [<b>Cybercriminalité</b> : Le service First VPN, prisé des criminels pour dissimuler leur identité, a ...](https://www.20minutes.fr/societe/4224773-20260521-cybercriminalite-demantelement-service-first-vpn-prise-criminels-dissimuler-identite)  
*Source : 20minutes.fr | Publication : 2026-05-21*

- Cybercriminalité : Le service First VPN, prisé des criminels pour dissimuler leur identité, a été démantelé Déconnexion•Selon Laure Beccuau, procureure de Paris, « trente-trois serveurs ont été saisis dans différents pays d’Europe »R.L.D.
- avec AFP Un outil pour la cybercriminalité débranché.
- Ce jeudi, la procureure de Paris annonce que le service First VPN (réseau privé virtuel), « largement utilisé par des cybercriminels pour dissimuler leur identité », a été démantelé mardi au cours d’une opération internationale diligentée par les autorités judiciaires françaises et néerlandaises, avec l’appui notamment d’Eurojust et Europol.
- « Trente-trois serveurs ont été saisis dans différents pays d’Europe », a précisé Laure Beccuau dans un communiqué.

## [La Maison Blanche reporte la signature du décret sur la <b>cybersécurité</b> de l'IA - Zonebourse](https://ch.zonebourse.com/actualite-bourse/la-maison-blanche-reporte-la-signature-du-decret-sur-la-cybersecurite-de-l-ia-ce7f5adede8ff221)  
*Source : ch.zonebourse.com | Publication : 2026-05-21*

- La Maison Blanche reporte la signature du décret sur la cybersécurité de l'IA Publié le 21/05/2026 à 18:25 Contactez-nous pour toute demande de correction Publié le 21/05/2026 à 18:25 Contactez-nous pour toute demande de correction La déroute des bons du Trésor américains accentuée par la couverture des investisseurs hypothécaires face à la hausse des rendements Sélectionnez votre édition Toutes les informations financières adaptées au niveau national.

## [<b>Ransomware</b> &amp; IA générative : Titan montre une voie… qui mène bien plus loin | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/tribune/Ransomware-IA-generative-Titan-montre-une-voie-qui-mene-bien-plus-loin)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-05-21*

- ipopba - stock.adobe.com Ransomware & IA générative : Titan montre une voie… qui mène bien plus loin L’enseigne Titan nous a apporté une première confirmation du recours à l’IA générative pour produire un narratif visant à renforcer la pression sur les victimes.
- Si elle montre une voie entrevue depuis longtemps, l’exécution reste maladroite.
- Oui, des acteurs malveillants utilisent l’intelligence artificielle générative.
- Et pas uniquement pour vibe coder.

## [Le service First VPN, prisé des cybercriminels pour dissimuler leur identité, démantelé par la justice](https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/le-service-first-vpn-prise-des-cybercriminels-pour-dissimuler-leur-identite-demantele-par-la-justice-20260521)  
*Source : lefigaro.fr | Publication : 2026-05-21*

- Le service First VPN, prisé des cybercriminels pour dissimuler leur identité, démantelé par la justice 33 serveurs ont été saisis en Europe dans cette enquête internationale.
- Le service faisait «de la publicité exclusivement sur des forums cybercriminels».
- Passer la publicité Passer la publicitéLe service First VPN (réseau privé virtuel), «largement utilisé par des cybercriminels pour dissimuler leur identité», a été démantelé mardi 19 mai au cours d'une opération internationale diligentée par les autorités judiciaires françaises et néerlandaises, avec l'appui notamment d'Eurojust et Europol, a annoncé jeudi la procureure de Paris.
- «Trente-trois serveurs ont été saisis dans différents pays d'Europe», a précisé Laure Beccuau dans un communiqué.

## [Fuite de données de vacances : les cambrioleurs n'auront même plus besoin de repérer ...](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1550491-fuite-de-donnees-de-vacances-les-cambrioleurs-n-auront-meme-plus-besoin-de-reperer-votre-maison-cet-ete/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-05-21*

- Fuite de données de vacances : les cambrioleurs n'auront même plus besoin de repérer votre maison cet été En trois jours à peine, un hacker vient de frapper trois géants du tourisme français : Pierre & Vacances, Belambra et Gîtes de France.
- À quelques semaines des vacances d'été, c'est le guide Michelin des demeures à cambrioler qui circule désormais sur le dark web.
- En l'espace de trois jours, entre le 15 et le 17 mai 2026, un seul pirate informatique a fait tomber Pierre & Vacances, Belambra et Gîtes de France.
- Plus de cinq millions de Français sont concernés.

## [<b>Cybercriminalité</b> : La BCLCC alerte sur une nouvelle forme d'arnaque Mobile Money](https://lefaso.net/spip.php?article146636)  
*Source : lefaso.net | Publication : 2026-05-21*

- Cybercriminalité : La BCLCC alerte sur une nouvelle forme d’arnaque Mobile Money La Brigade centrale de lutte contre la cybercriminalité (BCLCC) tire la sonnette d’alarme sur une nouvelle vague d’escroquerie.
- Celle-ci vise principalement les utilisateurs des services Mobile Money.
- En effet, des individus malintentionnés se font passer pour des agents des opérateurs de téléphonie mobile afin de soutirer des informations sensibles à leurs victimes.
- En ce qui concerne le mode opératoire, les escrocs contactent d’abord leurs cibles par téléphone, évoquant une prétendue mise à jour ou sécurisation de compte.

## [Ils sont si puissants que Donald Trump veut finalement les réguler: les derniers modèles d ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/ils-sont-si-puissants-que-donald-trump-veut-finalement-les-reguler-les-derniers-modeles-d-ia-sont-etudies-par-une-task-force-speciale-des-agences-de-renseignement-americaines-pour-anticiper-les-risques-et-exploiter-leurs-capacites-offensives_AN-202605210454.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-21*

- Ils sont si puissants que Donald Trump veut finalement les réguler: les derniers modèles d’IA sont étudiés par une task force spéciale des agences de renseignement américaines pour anticiper les risques et exploiter leurs capacités offensives Le commandement du Pentagone chargé de la cyberguerre a mis sur pied un groupe de travail destiné à accélérer l’intégration d’outils d’intelligence artificielle de pointe, notamment ceux dotés de capacités offensives avancées en matière de piratage, selon trois sources proches du dossier.
- Restée jusqu’ici confidentielle, cette initiative illustre les inquiétudes grandissantes du Cyber Command face à l’essor fulgurant de modèles développés par le secteur privé, désormais capables de détecter et d’exploiter des vulnérabilités à une vitesse dépassant celle des meilleurs hackers au monde.
- Selon Politico, ce groupe, réunissant la NSA et le Cyber Command, a été lancé à l’initiative du général Joshua Rudd, directeur des deux entités, afin d’encadrer l’intégration sécurisée de ces technologies.
- L’enjeu est d’évaluer l’usage de solutions conçues par les géants de la Silicon Valley sur des systèmes critiques du renseignement, tout en garantissant la protection de données hautement sensibles.

## [Selon certaines sources, la Maison Blanche de Trump reporte la cérémonie de signature du ...](https://www.boursorama.com/bourse/actualites-amp/selon-certaines-sources-la-maison-blanche-de-trump-reporte-la-ceremonie-de-signature-du-decret-sur-l-ia-et-la-cybersecurite-97481d84ab2d7f9b8660a167d16d9274)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-05-21*

- Selon certaines sources, la Maison Blanche de Trump reporte la cérémonie de signature du décret sur l'IA et la cybersécurité information fournie par Reuters 21/05/2026 à 17:51 ((Traduction automatisée par Reuters à l'aide de l'apprentissage automatique et de l'IA générative, veuillez vous référer à l'avertissement suivant: https://bit.ly/rtrsauto)) La cérémonie de signature par le président Donald Trump d'un nouveau décret sur l'intelligence artificielle et la cybersécurité, initialement prévue jeudi, a été reportée, selon deux sources proches du dossier.

## [Le service First VPN, prisé des criminels pour dissimuler leur identité, a été démantelé](https://fr.news.yahoo.com/sport/cybercriminalité-service-first-vpn-prisé-152548904.html)  
*Source : fr.news.yahoo.com | Publication : 2026-05-21*

- Cybercriminalité : Le service First VPN, prisé des criminels pour dissimuler leur identité, a été démantelé Déconnexion - Selon Laure Beccuau, procureure de Paris, « trente-trois serveurs ont été saisis dans différents pays d’Europe » Un outil pour la cybercriminalité débranché.
- Ce jeudi, la procureure de Paris annonce que le service First VPN (réseau privé virtuel), « largement utilisé par des cybercriminels pour dissimuler leur identité », a été démantelé mardi au cours d’une opération internationale diligentée par les autorités judiciaires françaises et néerlandaises, avec l’appui notamment d’Eurojust et Europol.
- « Trente-trois serveurs ont été saisis dans différents pays d’Europe », a précisé Laure Beccuau dans un communiqué.
- « Le principal administrateur, localisé en Ukraine, y a été entendu à la demande du juge d’instruction français, en présence des enquêteurs de la brigade de lutte contre la cybercriminalité », a-t-elle ajouté.

## [Faille de Bitlocker : Microsoft propose 2 mesures d'urgence pour protéger votre PC Windows](https://www.01net.com/actualites/faille-bitlocker-microsoft-propose-2-mesures-urgence-proteger-pc-windows.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-21*

- Un chercheur en cybersécurité a récemment découvert une vulnérabilité majeure affectant BitLocker, le système de chiffrement intégré à Windows 11.
- La faille permet de contourner la protection des données chiffrées d’une façon très simple.
- Selon les investigations menées par Nightmare-Eclipse, l’expert à l’origine de la découverte de la faille, il suffit de copier un dossier spécifique sur une clé USB, de l’insérer dans l’ordinateur ciblé, puis de démarrer la machine en maintenant la touche Ctrl enfoncée.
- L’opération ouvre automatiquement l’environnement de récupération WinRE (Windows Recovery Environment) de Windows.

## [First VPN : Un réseau privé virtuel prisé des cybercriminels démantelé lors d'une opération ...](https://actu17.fr/international/first-vpn-un-reseau-prive-virtuel-prise-des-cybercriminels-demantele-lors-dune-operation-internationale.html)  
*Source : actu17.fr | Publication : 2026-05-21*

- Le jeudi 21 mai 2026 à 11:14 Le service First VPN, un réseau privé virtuel largement utilisé par des cybercriminels pour dissimuler leur identité, a été démantelé ce 19 mai au cours d'une opération internationale.
- Diligentée par les autorités judiciaires françaises et néerlandaises, avec l'appui notamment d'Eurojust et d'Europol, l'opération a permis la saisie de 33 serveurs dans différents pays d'Europe.
- Le principal administrateur, localisé en Ukraine, a été entendu à la demande du juge d'instruction français, en présence des enquêteurs de la brigade de lutte contre la cybercriminalité.
- Les éléments ont été communiqués ce jeudi 21 mai dans un communiqué de presse de Laure Beccuau, la procureure de la République de Paris.
