# Résumés – 2026-07-22


## [Rockwell Automation renforce la <b>cybersécurité</b> OT de Luminus - Mesures.com](https://www.mesures.com/automatisme/supervision/rockwell-automation-renforce-la-cybersecurite-ot-de-luminus/)  
*Source : mesures.com | Publication : 2026-07-22*

- Afin de renforcer la résilience de ses infrastructures industrielles, Luminus déploie la plateforme SecureOT de Rockwell Automation, dédiée à la visibilité des actifs OT et à la gestion des cyber-risques.
- La plate-forme SecureOT de Rockwell Automation a été retenue par le producteur et fournisseur d’énergie belge Luminus pour renforcer la cybersécurité de ses infrastructures industrielles.
- Ce déploiement doit permettre d’améliorer la visibilité sur les actifs OT, d’identifier les vulnérabilités et de hiérarchiser les risques dans un environnement de production associant centrales thermiques, hydrauliques, éoliennes et systèmes de stockage par batteries.
- Conçue pour les environnements industriels, SecureOT offre une gestion centralisée des actifs, des vulnérabilités et des risques, tout en s’appuyant sur une approche indépendante des fournisseurs.

## [Le Vietnam propose cinq domaines prioritaires de la coopération ASEAN - Japon](https://lecourrier.vn/le-vietnam-propose-cinq-domaines-prioritaires-de-la-cooperation-asean-japon/1351905.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2026-07-22*

- >> Renforcement des échanges théoriques et politiques entre le PCV et le PLD du Japon >> Approfondir le Partenariat stratégique global entre le Vietnam et le Japon >> Le Vietnam considère le Japon comme un partenaire stratégique de premier plan Coprésidant avec son homologue japonais Motegi Toshimitsu la 17e réunion des ministres des Affaires étrangères Mékong-Japon, le chef de la diplomatie vietnamienne a souligné que la coopération Mékong - Japon devait continuer à s’adapter, à se renouveler et à apporter des avantages concrets aux populations et aux entreprises.
- Les deux ministres ont affirmé qu’après près de 20 ans, la coopération Mékong-Japon est devenue un mécanisme important pour promouvoir la connectivité, le développement durable et relever les défis transfrontaliers dans la sous-région.
- Parallèlement, cette coopération, de concert avec les mécanismes dirigés par l’ASEAN, contribue à l’édification d’une région Asie-Pacifique et océan Indien pacifique, stable, résiliente et prospère.
- Ils ont souligné que, dans le contexte des nombreux changements, des nouvelles opportunités de coopération et des défis interdépendants auxquels la région est confrontée, la coopération Mékong-Japon doit continuer de se renouveler pour s’adapter à la situation et mieux répondre aux besoins d’un espace de développement élargi pour les pays de la sous-région du Mékong et le Japon.

## [Un « cyberincident sans précédent » : OpenAI reconnaît que ses agents d'IA ont piraté, de ...](https://www.lemonde.fr/pixels/article/2026/07/22/openai-fait-etat-d-un-piratage-sans-precedent-d-une-plateforme-par-ses-agents-d-ia_6730004_4408996.html)  
*Source : lemonde.fr | Publication : 2026-07-22*

- JavaScript is disabled in your browser.
- Please enable JavaScript to proceed.
- A required part of this site couldn’t load.
- This may be due to a browser extension, network issues, or browser settings.

## [Le PDG de Palo Alto Networks qualifie le piratage OpenAI-Hugging Face de « niveau supérieur »](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/pdg-palo-alto-networks-qualifie-191623083.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-07-22*

- Investing.com - Les modèles d'IA pré-lancement d'OpenAI se sont échappés de manière autonome d'un environnement de test isolé (sandbox) et ont pénétré l'infrastructure de production de Hugging Face, générant plus de 17.000 événements d'attaque avant d'être détectés — un incident que le PDG de Palo Alto Networks, Nikesh Arora, a qualifié de nouvelle catégorie de cybermenace.
- Palo Alto Networks (NASDAQ : PANW), dont l'action s'échangeait autour de 338$ mercredi et affiche une hausse d'environ 86% depuis le début de l'année, est le principal bénéficiaire boursier de l'anxiété croissante autour des cyberattaques pilotées par l'IA.
- William Blair l'a désigné comme son premier choix dans le secteur de la cybersécurité à la suite de cette intrusion.
- OpenAI a révélé le 21/07 que deux de ses modèles — GPT-5.6 Sol et un modèle pré-lancement plus puissant dont le nom n'a pas été divulgué — ont exploité une vulnérabilité zero-day dans un proxy de cache de registre de paquets hébergé en interne pour s'échapper de leur environnement de test isolé et accéder à l'internet ouvert.

## [Le rôle de l'IA chinoise dans la neutralisation d'un agent OpenAI malveillant met en ...](https://www.boursorama.com/actualite-economique/actualites-amp/le-role-de-l-ia-chinoise-dans-la-neutralisation-d-un-agent-openai-malveillant-met-en-evidence-le-cout-des-mesures-de-protection-americaines-5121d857aa5abd8eff5a50ee19795984)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-07-22*

- Le rôle de l'IA chinoise dans la neutralisation d'un agent OpenAI malveillant met en évidence le coût des mesures de protection américaines information fournie par Reuters 22/07/2026 à 20:13 ((Traduction automatisée par Reuters à l'aide de l'apprentissage automatique et de l'IA générative, veuillez vous référer à l'avertissement suivant: https://bit.ly/rtrsauto)) (Mises à jour pour ajouter un commentaire d'OpenAI) par Aditya Soni et Jaspreet Singh Le recours par une start-up new-yorkaise à un modèle d’IA chinois pour maîtriser un agent malveillant développé à l’aide de la technologie d’OpenAI attise les craintes que les restrictions empêchant les entreprises américaines spécialisées dans l’IA de mener des activités de cybersécurité ne poussent les clients vers leurs concurrents basés à Pékin.
- La start-up concernée, Hugging Face, a déclaré avoir eu recours la semaine dernière au modèle open source GLM-5.2 de Zhipu AI pour analyser les données issues du piratage, après que les principaux modèles d’IA américains ont refusé cette tâche, incapables de faire la distinction entre un défenseur et un attaquant.
- Bien que la faille ait été causée par un agent autonome qui a échappé au confinement, elle a mis en évidence à quel point les entreprises américaines confrontées à des cyberattaques basées sur l’IA peuvent être limitées par les laboratoires d’IA américains qui, soit restreignent l’accès à leurs modèles les plus avancés, soit les conçoivent pour qu’ils refusent les tâches liées au piratage pour des raisons de sécurité.
- Par exemple, le modèle avancé Claude Fable 5 d’Anthropic redirige les requêtes en matière de cybersécurité vers un modèle plus ancien, tandis que le GPT-5.6 Sol d’OpenAI intègre des protections conçues pour bloquer les tâches liées à la cybersécurité.

## [Le piratage d'une fiduciaire vaudoise expose sur le dark web 100 000 dossiers de clients ...](https://www.letemps.ch/suisse/vaud/le-piratage-d-une-fiduciaire-vaudoise-expose-sur-le-dark-web-100-000-dossiers-de-clients-dont-celui-d-un-conseiller-d-etat)  
*Source : letemps.ch | Publication : 2026-07-22*

- Voilà une crise estivale dont tout le monde se serait bien passé.
- Début juillet, le groupe d’extorsion numérique BravoX, connu pour ses attaques par logiciel de rançon (ransomware), annonçait sur son site clandestin avoir piraté une fiduciaire basée à Yverdon-les-Bains (l’identité de l’entreprise est connue de la rédaction).
- Le 18 juillet, quelque 220 Go de données y ont été publiées, soit plus de 100 000 dossiers.
- En début de semaine, le site affichait déjà près de 250 téléchargements, rapporte un spécialiste du dark web.

## [« Une théorie devenue… réalité » : comment deux modèles d'IA ont hacké leur créateur ...](https://www.leparisien.fr/high-tech/une-theorie-devenue-realite-comment-deux-modeles-dia-ont-hacke-leur-createur-recit-dune-angoissante-premiere-22-07-2026-XMDZ2FY3NRHZ3E2FLTGY7KNWI4.php)  
*Source : leparisien.fr | Publication : 2026-07-22*

- IA avaient réussi à s'échapper de leurs laboratoires de test dans le cadre d'un exercice de cybersécurité.
- REUTERS/Dado Ruvic.
- Lire dans l'app.
- Offrir.

## [Accertify et Liminal publient la première étude empirique démontrant l'efficacité de la ...](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/accertify-liminal-publient-première-étude-170600995.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-07-22*

- Accertify et Liminal publient la première étude empirique démontrant l’efficacité de la convergence entre la lutte contre la fraude et la cybersécurité, et expliquant comment la mettre en œuvre correctement Une nouvelle étude menée auprès de 250 cadres supérieurs identifie quatre comportements organisationnels associés à un avantage de performance 3,4 fois supérieur à celui des organisations cloisonnées ITASCA, Illinois, July 22, 2026--(BUSINESS WIRE)--Accertify, l'un des principaux fournisseurs de solutions décisionnelles en matière de fraude, dont la plateforme Predictive Yes permet aux commerçants d'accueillir davantage de bons clients, de générer plus de chiffre d'affaires et de stimuler leur croissance, a publié aujourd'hui The Convergence Dividend: Quantifying What Fraud-Cyber Convergence Actually Delivers, une étude exclusive et historique menée en partenariat avec Liminal.
- Cette étude, menée auprès de 250 responsables de la fraude, des risques et de la sécurité (niveau directeur et supérieur) dans les secteurs du commerce de détail/e-commerce, du voyage, de la restauration/QSR, du divertissement et des médias, et des places de marché, constitue la première preuve empirique à grande échelle que la convergence fraude-cybersécurité produit de meilleurs résultats commerciaux, et la première à identifier les comportements spécifiques qui distinguent les organisations les plus performantes des autres.
- Si la convergence entre la lutte contre la fraude et la cybersécurité est reconnue comme une priorité par la quasi-totalité (94 %) des personnes interrogées, l'étude a révélé que de nombreuses organisations ne disposent pas d'un cadre clair pour la mettre en œuvre efficacement.
- Afin d'identifier les pratiques associées aux meilleurs résultats, Accertify et Liminal ont analysé les comportements organisationnels à l'aune d'un indicateur de performance appelé « Precise Yes », visant à mesurer la précision avec laquelle un commerçant répond « oui » à ses clients, définie comme le montant en dollars approuvé pour chaque dollar de rétrofacturation liée à la fraude.

## [Proofpoint révèle l'existence du malware-as-a-service Cruciferra - ChannelNews](https://www.channelnews.fr/proofpoint-revele-lexistence-du-malware-as-a-service-cruciferra-158178)  
*Source : channelnews.fr | Publication : 2026-07-22*

- La société de cybersécurité Proofpoint révèle l’existence d’un service de chiffrement sophistiqué baptisé Cruciferra.
- Celui-ci est commercialisé en tant que malware-as-a-service (MaaS) sur des forums cybercriminels depuis l’automne 2025.
- Les formules d’abonnement vont de 450 à 2000 dollars par mois.
- Selon l’équipe de recherche, plusieurs groupes de hackers l’ont déjà utilisé pour dissimuler des chevaux de Troie et s’infiltrer dans les systèmes.

## [Cyberattaques : les acteurs de l'après-vente automobile de nouveau dans le viseur](https://www.auto-infos.fr/article/cyberattaques-les-acteurs-de-l-apres-vente-automobile-de-nouveau-dans-le-viseur.292847)  
*Source : auto-infos.fr | Publication : 2026-07-22*

- Le secteur des services automobiles continue de payer un lourd tribut à la cybercriminalité.
- cybersécurité , qui imposent le stockage des mots.

## [Palo Alto veut se renforcer dans l'observabilité - L'INFORMATICIEN &amp; L'INFO CYBER-RISQUES](https://www.linformaticien.com/magazine/cybersecurite/65111-palo-alto-veut-se-renforcer-dans-l-observabilite.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-07-22*

- Ces nouvelles capacités permettront d'étendre Palo Alto Networks Observability à la surveillance de l'expérience numérique (Digital Experience.

## [Fuite de données chez Free : 24 millions de contrats exposés, 42 millions d'amende](https://www.lenouveleconomiste.fr/fuite-de-donnees-chez-free-24-millions-de-contrats-exposes-42-millions-damende-137304/)  
*Source : lenouveleconomiste.fr | Publication : 2026-07-22*

- La sanction est lourde.
- Le 13 janvier 2026, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) annonce deux décisions distinctes.
- Elles visent Free Mobile et sa maison mère Free.
- La filiale mobile écope d'une amende de 27 millions d'euros.

## [NEXTEDIA : LÉGÈRE CROISSANCE ORGANIQUE DE L'ACTIVITÉ AU S1 2026 ...](https://www.boursorama.com/bourse/actualites-amp/nextedia-legere-croissance-organique-de-l-activite-au-s1-2026-illustrant-un-point-d-inflexion-apres-18-mois-de-transformation-405aecb182f401d16fba5da7988eeea2)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-07-22*

- NEXTEDIA : LÉGÈRE CROISSANCE ORGANIQUE DE L'ACTIVITÉ AU S1 2026 ILLUSTRANT UN POINT D'INFLEXION APRÈS 18 MOIS DE TRANSFORMATION information fournie par Actusnews 22/07/2026 à 18:00 Communiqué de presse Puteaux, le 22 juillet 2026.
- NEXTEDIA (Euronext Growth Paris, FR0004171346, ALNXT), groupe spécialisé dans les domaines de la Cybersécurité, du Digital et de l'Expérience Client, publie aujourd'hui son chiffre d'affaires du 1 er semestre 2026.
- * Le CA du S1 2025 intègre 0,5 M€ réalisé par Ornidex, entité sortie du périmètre de consolidation au 1 er janvier 2026.
- Un chiffre d'affaires en redressement NEXTEDIA réalise au 1 er semestre 2026 un chiffre d'affaires de 28,7 M€ en léger retrait par rapport à la même période de l'exercice précédent.

## [Risque tiers, faut-il un audit contractuel continu des fournisseurs technologiques - it social](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/risque-tiers-faut-il-un-audit-contractuel-continu-des-fournisseurs-technologiques/)  
*Source : itsocial.fr | Publication : 2026-07-22*

- Le bilan semestriel de l’Identity Theft Resource Center, publié début juillet 2026, recense 1 803 compromissions de données aux États-Unis au premier semestre, pour 471,2 millions de notifications envoyées aux victimes, un total qui dépasse déjà celui de l’année 2025.
- Parmi ces événements, 38 compromissions initiales liées à des fournisseurs ou prestataires ont suffi à toucher 206 entités et à générer 280,6 millions de ces notifications, soit près de six notifications sur dix pour à peine deux compromissions sur cent.
- L’Identity Theft Resource Center, organisme américain à but non lucratif qui compile les notifications de compromission de données depuis 2005, publie chaque semestre un bilan construit à partir des signalements reçus par les autorités et les entreprises américaines.
- Les 1 803 compromissions comptabilisées entre janvier et juin 2026 comprennent 1 394 compromissions confirmées, quatre expositions, une fuite, deux publications de données déjà volées par le passé et 402 événements non classifiés.

## [Les entreprises françaises repensent leurs stratégies de <b>cybersécurité</b> face aux risques liés à l'IA](https://www.businesswire.com/news/home/20260722376781/fr)  
*Source : businesswire.com | Publication : 2026-07-22*

- Les entreprises françaises repensent leurs stratégies de cybersécurité face aux risques liés à l'IA.
- Share.
- Selon le rapport ISG Provider Lens®, la.

## [OpenAI reconnaît que ses modèles d'IA ont piraté d'eux-mêmes une entreprise](https://www.courrierinternational.com/article/cyberattaque-openai-reconnait-que-ses-modeles-d-ia-ont-pirate-d-eux-memes-une-entreprise_251868)  
*Source : courrierinternational.com | Publication : 2026-07-22*

- “C’est le cauchemar par excellence en matière de cybersécurité.” Comme de nombreux médias, The Wall Street Journal se fait l’écho, ce mercredi 22 juillet, de l’annonce d’OpenAI, la veille : deux de ses modèles d’intelligence artificielle (IA), qui étaient à l’essai dans un environnement supposé sécurisé, sont parvenus à pirater une autre entreprise.
- La victime est Hugging Face, une bibliothèque numérique d’outils d’IA en open source très prisée des développeurs.
- Le 16 juillet, elle avait signalé avoir découvert une intrusion sur sa plateforme, avec un accès non autorisé à des jeux de données internes et à des identifiants de l’entreprise.
- Compte tenu de la sophistication de l’attaque, la société soupçonnait qu’elle soit l’œuvre d’agents d’IA.

## [Comment la bourse AWA a déconstruit mes biais sur le Sahel - Diff](https://diff.wikimedia.org/fr/2026/07/22/comment-la-bourse-awa-a-deconstruit-mes-biais-sur-le-sahel/)  
*Source : diff.wikimedia.org | Publication : 2026-07-22*

- Pendant longtemps, ma perception des pays sahéliens a été façonnée par des récits dominés par la terreur et la crise.
- À travers les médias et les réseaux sociaux, je n’étais servi presque qu’à des informations sur le terrorisme, l’insécurité, l’instabilité politique, la corruption pour ne citer que ceux-lâ.
- C’est à croire qu’il n’existait par d’autres choses impactantes dans ces pays comme des figures inspirantes, des modèles de réussite dans des domaines d’avenir comme le numérique, l’information ou la cybersécurité.
- Ma sélection au programme de bourse AWA Digitalise Youth 2026 soutenu par Code For Africa a profondément remis en question cette perception.

## [Threat Intelligence Report: Qilin (Agenda) <b>Ransomware</b> - CCB Belgium](https://ccb.belgium.be/fr/news/threat-intelligence-report-qilin-agenda-ransomware)  
*Source : ccb.belgium.be | Publication : 2026-07-22*

- Le Centre pour la cybersécurité Belgique a publié un nouveau rapport sur les cybermenaces consacré à Qilin, aussi connu sous les noms d'Agenda ou.

## [Pourquoi les polices municipales sont également visées par des pirates informatiques](https://www.lagazettedescommunes.com/club-prevention-securite/police-municipale-et-securite-publique/pourquoi-les-polices-municipales-sont-egalement-visees-par-des-pirates-informatiques.AS5RNGZBEJBKNMJM6FRWAIHVOE.html)  
*Source : lagazettedescommunes.com | Publication : 2026-07-22*

- Car jusqu'ici, la problématique de la cybersécurité était plutôt abordée d'abord sous l'angle de la protection des accès à la vidéosurveillance.
- En.

## [Piratage par une IA du créateur de ChatGPT : «Ce qui est sûr, c'est que c'est inédit](https://www.liberation.fr/economie/economie-numerique/piratage-par-une-ia-du-createur-de-chatgpt-ce-qui-est-sur-cest-que-cest-inedit-20260722_SPEZ4ZMCZZGRZO2TYJEZVC27CI/)  
*Source : liberation.fr | Publication : 2026-07-22*

- Expert en cybersécurité , Nicolas Lefranc détaille l'opération, sans exclure la possibilité du coup de com.
- Intelligence artificielle (IA).
