# Résumés – 2026-05-07


## [Le Conseil de la <b>cybersécurité</b> lance un centre d'excellence OT pour sécuriser les infrastructures clés](https://www.wam.ae/fr/article/c02strm-conseil-cybers%C3%A9curit%C3%A9-lance-centre-d%E2%80%99excellence)  
*Source : wam.ae | Publication : 2026-05-07*

- ABOU DHABI, 6 mai 2026 (WAM) – Le Conseil de la cybersécurité des Émirats arabes unis (CSC) et Rilian ont annoncé une collaboration stratégique.

## [OpenAI dévoile son modèle de <b>cybersécurité</b> le plus avancé - WSJ | Zonebourse](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/openai-devoile-son-modele-de-cybersecurite-le-plus-avance-wsj-ce7f5bdadd8ff022)  
*Source : zonebourse.com | Publication : 2026-05-07*

- Par Amrith Ramkumar OpenAI a annoncé présenter en avant-première un puissant modèle d'intelligence artificielle capable de détecter les vulnérabilités logicielles à un groupe restreint de partenaires, ce qui intensifie la course du secteur pour offrir aux clients les capacités de cybersécurité les plus avancées.
- Le créateur de ChatGPT a indiqué qu'il mettait à disposition GPT-5.5-Cyber, une version de son modèle d'IA le plus performant, à un groupe restreint d'utilisateurs effectuant un travail de sécurité essentiel.
- D'autres versions de GPT-5.5 sont disponibles pour les clients qui effectuent des tâches de cybersécurité plus larges ou des requêtes générales.
- Cette annonce fait suite à une consultation avec la Maison Blanche, qui collabore avec les principales entreprises d'IA sur la publication de modèles qui présentent des risques pour la sécurité nationale.

## [Niger: libération de deux journalistes, dont le correspondant de la radio allemande Deustche Welle](https://www.france24.com/fr/info-en-continu/20260507-niger-libération-de-deux-journalistes-dont-le-correspondant-de-la-radio-allemande-deustche-welle)  
*Source : france24.com | Publication : 2026-05-07*

- Niger: libération de deux journalistes, dont le correspondant de la radio allemande Deustche Welle Niamey (Niger) (AFP) – Deux journalistes nigériens écroués depuis plusieurs mois, dont le correspondant de la radio allemande Deutsche Welle, ont été remis en liberté cette semaine, ont annoncé jeudi des médias locaux et leurs proches.
- Publié le : Modifié le : Plus d'une dizaine de journalistes ont été interpellés, incarcérés et pour certains condamnés au Niger depuis l'arrivée de militaires au pouvoir par un coup d’État en juillet 2023.
- "La décision est tombée ce jeudi matin: la liberté provisoire est accordée à Gazali Abdou", correspondant de la Deustche Welle, a indiqué la télévision locale nigérienne Gaskia.
- Le journaliste avait été incarcéré en janvier après avoir réalisé un reportage consacré aux conditions de vie de centaines de réfugiés du Nigeria voisin à Niamey.

## [Gen Digital prévoit des résultats annuels supérieurs aux estimations grâce à une forte ...](https://fr.tradingview.com/news/reuters.com,2026:newsml_L8N41K302:0/)  
*Source : fr.tradingview.com | Publication : 2026-05-07*

- Gen Digital prévoit des résultats annuels supérieurs aux estimations grâce à une forte demande en matière de cybersécurité Refinitiv2 min de lecture © Copyright Thomson Reuters 2026.
- Click For Restrictions - https://agency.reuters.com/en/copyright.html Connectez-vous ou créez un compte gratuit à vie pour lire ces nouvelles.

## [<b>Cybersécurité</b> au Maroc : les leçons de l'affaire Al Barid Bank - Médias24](https://medias24.com/2026/05/07/cybersecurite-au-maroc-les-lecons-de-laffaire-al-barid-bank-1672681/)  
*Source : medias24.com | Publication : 2026-05-07*

- Cybersécurité au Maroc : les leçons de l'affaire Al Barid Bank L’expert en cybersécurité Badr Bellaj, invité du "12/13" de Médias24, a décortiqué les dessous de la récente fuite de données ayant touché Al Barid Bank.
- Si la banque se veut rassurante, cet incident lève le voile sur une menace plus insidieuse : l’ingénierie sociale et la vulnérabilité des prestataires tiers.
- Il y a quelques semaines, un message posté sur un forum spécialisé faisait l’effet d’une bombe : un hacker affirmait détenir les données de plus de 2 millions de clients de la banque postale marocaine, Al Barid Bank.
- Si l’institution a rapidement communiqué pour exclure tout risque d’accès direct aux comptes, l’affaire est loin d’être anecdotique.

## [<b>Cybersécurité</b> : le Clusir monte en puissance - Eco Austral](https://ecoaustral.com/cybersecurite-le-clusir-monte-en-puissance/)  
*Source : ecoaustral.com | Publication : 2026-05-07*

- Le Club de la sécurité de l'information en réseau (Clusir) compte 80 adhérents, utilisateurs et offreurs de services de cybersécurité à La Réunion.

## [<b>Cybersécurité</b> et digitalisation : l'ANAC et l'ANINF scellent un partenariat stratégique](https://anacgabon.org/cybersecurite-et-digitalisation-lanac-et-laninf-scellent-un-partenariat-strategique/)  
*Source : anacgabon.org | Publication : 2026-05-07*

- Cette rencontre intervient dans un contexte international marqué par la recrudescence et la montée croissante des cyberattaques ciblant les systèmes d’aviation civile et les infrastructures critiques.
- Face aux nouveaux défis liés à l’interconnexion des environnements IT (Technologies de l’Information) et OT (Technologies Opérationnelles), la protection des systèmes numériques, la sécurisation des données sensibles ainsi que la continuité des opérations constituent désormais des priorités stratégiques pour les autorités aéronautiques.
- Dans cette dynamique, l’ANAC a sollicité l’appui de l’ANINF en vue d’un accompagnement axé sur le renforcement et la modernisation de son écosystème numérique, notamment à travers la sécurisation des infrastructures informatiques, l’amélioration de la continuité des services ainsi que l’optimisation des outils numériques de gestion, de communication et de collaboration.
- Compte tenu du caractère sensible et stratégique des données exploitées dans le secteur aérien, les échanges ont mis en lumière l’impérieuse nécessité de garantir leur confidentialité, leur disponibilité, leur intégrité et leur fiabilité, conformément aux exigences internationales en matière de cybersécurité.

## [Group-IB désigné comme leader dans le premier Magic Quadrant™ de Gartner® pour les ...](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/group-ib-désigné-leader-premier-183000247.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-05-07*

- Group-IB désigné comme leader dans le premier Magic Quadrant™ de Gartner® pour les technologies de renseignement sur les cybermenaces Reconnu comme l'un des cinq seuls leaders parmi 18 fournisseurs évalués lors de la toute première évaluation Gartner® du marché du renseignement sur les menaces, la plateforme de renseignement sur les menaces prédictive et centrée sur l'adversaire de Group-IB offre aux organisations la visibilité nécessaire pour stopper les menaces avant qu'elles ne les atteignent.
- Dubaï, Émirats arabes unis, May 07, 2026--(BUSINESS WIRE)--Group-IB, un des principaux créateurs de technologies de cybersécurité prédictives pour enquêter sur la cybercriminalité, la prévenir et la combattre, a été désigné comme leader dans le Magic Quadrant™ 2026 de Gartner® pour les technologies de renseignement sur les cybermenaces.
- Cette distinction place Group-IB parmi les cinq seuls fournisseurs à avoir obtenu le statut de leader dans le premier Magic Quadrant™ jamais publié par Gartner® pour le marché du renseignement sur les menaces, une évaluation qui a analysé dix-huit fournisseurs selon l'exhaustivité de leur vision et leur capacité d'exécution.
- Cette reconnaissance témoigne de plus de vingt ans de recherche axée sur les adversaires, de l'envergure et de la sophistication de sa plateforme de gestion des risques unifiée, ainsi que de son avantage en matière de renseignement prédictif sur les menaces.

## [Attention : cette arnaque au téléphone prend de l'ampleur, voici les réflexes à adopter avant ...](https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/cybersecurite-attention-cette-arnaque-telephone-prend-ampleur-voici-reflexes-adopter-avant-quil-ne-soit-trop-tard-134367/)  
*Source : futura-sciences.com | Publication : 2026-05-07*

- Le téléphone sonne.
- Il s'agit d'un numéro banal.
- Il commence par un 06 ou un 07.
- Vous répondez, comme tout le monde le fait par un simple « allô ».

## [Cadre européen de certification de <b>cybersécurité</b> - Sénat](https://www.senat.fr/travaux-parlementaires/commissions/commission-des-affaires-europeennes/detail-actualite-1/cadre-europeen-de-certification-de-cybersecurite-7504.html)  
*Source : senat.fr | Publication : 2026-05-07*

- La commission des affaires européennes examinera la proposition de résolution européenne, présentée par Mmes Catherine Morin-Desailly et Audrey Linkenheld, rapporteures, portant avis motivé sur la conformité au principe de subsidiarité de la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'Agence de l’Union européenne pour la cybersécurité (ENISA), au cadre européen de certification de cybersécurité et à la sécurité de la chaîne d’approvisionnement des TIC, et abrogeant le règlement (UE) 2019/881 (règlement sur la cybersécurité 2) – COM(2026) 11 final et de la proposition de directive du Parlement européen et du conseil modifiant la directive (UE) 2022/2555 en ce qui concerne l’introduction de mesures de simplification et l’alignement sur [la proposition de règlement sur la cybersécurité 2] – COM(2026) 13 final Cadre européen de certification de cybersécurité Proposition de résolution portant avis motivé Partager cette page.

## [Proofpoint dévoile Prime Investigator, sa première plateforme d'enquêtes entièrement autonome](https://www.proofpoint.com/fr/newsroom/press-releases/proofpoint-devoile-prime-investigator-sa-premiere-plateforme-denquetes)  
*Source : proofpoint.com | Publication : 2026-05-07*

- Proofpoint dévoile Prime Investigator, sa première plateforme d’enquêtes entièrement autonome Proofpoint Prism Investigator se positionne comme la première solution d'IA agentique entièrement autonome permettant de simplifier considérablement les enquêtes pour les entreprises hautement réglementées et exposées aux contentieux Prism Investigator est la première plateforme d'enquêtes entièrement autonome parmi les fournisseurs de solutions DCGA suivis par Gartner, conçue pour accélérer les enquêtes de conformité et juridiques.
- - Cette plateforme d'IA indépendante de la source corrèle les communications et les données métier pour reconstituer les événements et fournir des récits d'affaires explicables et défendables.
- - Conçu pour les organisations hautement réglementées, Prism Investigator réduit le temps d'enquête de plusieurs semaines à quelques minutes grâce à des workflows d'IA agentique.
- - PARIS, France, le 6 mai 2026 – Proofpoint, Inc., acteur majeur de la cybersécurité et de la conformité, annonce aujourd'hui une nouvelle solution d'enquêtes intégrée au sein de son portefeuille Digital Communications Governance (DCG).

## [Qu'est-ce qu'un infostealer ? Fonctionnement des malwares voleurs d'identifiants](https://www.sentinelone.com/fr/cybersecurity-101/cybersecurity/infostealer/)  
*Source : sentinelone.com | Publication : 2026-05-07*

- Qu'est-ce qu'un infostealer ?.
- Un ordinateur portable de sous-traitant compromis, sans protection des endpoints, a exposé des identifiants à une plateforme de données cloud, et les attaquants n'ont jamais eu besoin de casser un seul mot de passe.
- Voilà le problème des infostealers résumé en une phrase.
- Un infostealer est une catégorie de malware conçue pour extraire discrètement des données sensibles des systèmes infectés, notamment les mots de passe enregistrés, les cookies de session, les fichiers de portefeuilles de cryptomonnaies et les données de saisie automatique des navigateurs.

## [RGPD PME : exemple concret de non-conformité (et comment corriger) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=b0hwVH3vURI)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-07*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [La PME normande Attineos <b>cybersécurité</b> noue un partenariat avec le Crédit Agricole ...](https://www.lejournaldesentreprises.com/article/la-pme-normande-attineos-cybersecurite-noue-un-partenariat-avec-le-credit-agricole-normandie-seine-2142548)  
*Source : lejournaldesentreprises.com | Publication : 2026-05-07*

- Attineos Cybersécurité, PME rouennaise de 30 collaborateurs fondée en 2022 annonce un partenariat avec le Crédit Agricole Normandie Seine en vue de proposer des offres de cybersécurité aux clients professionnels de l’établissement bancaire.
- "Il s’agit d’accompagner les PME et les ETI normandes sur leur protection en amont, car c’est là que se joue l’action principale", résume Antoine Hardy, ingénieur commercial chez Attineos Cybersécurité.
- En fonction des résultats de diagnostic, l’entreprise auditée peut éventuellement choisir d’être couverte au niveau assurantiel par le Crédit Agricole Normandie Seine afin de parer à tout incident sur son système d’information.
- Une évaluation en deux temps Le niveau de maturité de protection du système d’information des entreprises est donc tout d’abord évalué par un diagnostic d’Attineos Cybersécurité, sous forme de questionnaire, en fonction de normes définies par l’ANSSI (Agence Nationale de Sécurité des Systèmes d’Information).

## [Journée mondiale du mot de passe 2026 : pourquoi les &quot;mots de passe forts&quot; ne peuvent ...](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1550071-journee-mondiale-du-mot-de-passe-2026-pourquoi-les-mots-de-passe-forts-ne-peuvent-pas-vous-proteger-de-l-ia-des-voleurs-d-informations-et-du-reseau-telegram-underground/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-05-07*

- Journée mondiale du mot de passe 2026 : pourquoi les "mots de passe forts" ne peuvent pas vous protéger de l'IA, des voleurs d'informations et du réseau Telegram underground En 2026, les mots de passe complexes ne suffisent plus à garantir la sécurité : les cybercriminels s'appuient sur des malwares voleurs de données, le dark web et Telegram.
- Alors que nous célébrons la Journée mondiale du mot de passe en 2026, le conseil traditionnel d'« utiliser un mot de passe complexe avec des chiffres et des symboles » paraît totalement obsolète.
- Aujourd'hui, un mot de passe de 16 caractères est inutile si un malware vole des données et l'extrait directement du cache du navigateur, ou si un employé le saisit volontairement dans un chatbot IA non contrôlé.
- Bienvenue à la véritable Journée mondiale du mot de passe 2026.

## [Le Réseau Radiologique Romand victime d'un <b>ransomware</b> - RTS](https://www.rts.ch/info/regions/2026/article/le-reseau-radiologique-romand-touche-par-une-cyberattaque-ransomware-29235207.html)  
*Source : rts.ch | Publication : 2026-05-07*

- Le Réseau Radiologique Romand victime d’un ransomware L'entreprise n'est pour l'instant pas en mesure d'indiquer si des données de patients ont été volées ou détruites ou non.
- Des investigations sont en cours, peut-on lire jeudi sur son site.
- Et d'assurer que la confidentialité des données des nouveaux examens est garantie.
- L’incident a été signalé à l’Office fédéral de la cybersécurité (OFCS) et une plainte pénale a été déposée.

## [Longuenesse : une conférence à l'ULCO sur la <b>cybersécurité</b>, donnée par des experts du ...](https://www.nordlittoral.fr/284848/article/2026-05-07/longuenesse-une-conference-l-ulco-sur-la-cybersecurite-donnee-par-des-experts-du)  
*Source : nordlittoral.fr | Publication : 2026-05-07*

- Une société sur deux a déjà été victime en France d'une cyber attaque.
- La motivation des attaques est essentiellement à but lucratif, elles peuvent.

## [<b>Cybersécurité</b> : Proofpoint ouvre son centre d'innovation européen à Neuilly - Les Echos](https://www.lesechos.fr/pme-regions/ile-de-france/cybersecurite-proofpoint-ouvre-son-centre-dinnovation-europeen-a-neuilly-2230607)  
*Source : lesechos.fr | Publication : 2026-05-07*

- Quelques mois après des discussions serrées avec Bercy autour du rachat de l'allemand Hornetsecurity, le groupe américain de la cybersécurité inaugure.

## [<b>Cybersécurité</b> des environnements industriels : une zone grise privilégiée pour les attaques](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-cybersecurite-des-environnements-industriels-une-zone-grise-privilegiee-pour-les-attaques-100131.html)  
*Source : lemondeinformatique.fr | Publication : 2026-05-07*

- Dans la segmentation de haut niveau entre les technologies opérationnelles (OT) et les systèmes d'information (IT), il est courant de distinguer deux dimensions : - La partie IT décorrélée des systèmes industriels : bureautique, ERP, applications financières, administratives, etc. - Les technologies IT à l’intérieur du système industriel, faites de réseaux, de machines aux OS standard (Windows ou Linux), de virtualisation, souvent d’un Active Directory, de logiciels de sauvegarde et autres qui sont propres au système industriel, bien qu’étant de technologie dite « IT ».
- Ainsi l’usage – industriel, ICS – se décorrèle-t-il de la technologie.
- La part métier des ICS ne se trouve plus que dans les automates, réseaux de terrain, les protocoles du monde industriel (Modbus, Enthernet/IP, S7…) et les applications de supervision, d’historisation, les ateliers logiciel d’ingénierie et parfois quelques applications techniques spécifiques.
- Pourtant, ce qui ressort des attaques ayant un impact sur les systèmes industriels, c’est que ce ne sont pas eux qui sont touchés.

## [Swiss Post Cybersecurity donne rendez-vous aux Hack'Events 2026 | ICTjournal](https://www.ictjournal.ch/interviews/2026-05-07/swiss-post-cybersecurity-donne-rendez-vous-aux-hackevents-2026)  
*Source : ictjournal.ch | Publication : 2026-05-07*

- Swiss Post Cybersecurity donne rendez-vous aux Hack’Events 2026 Sous la devise «Prendre la cybersécurité au sérieux, sans se prendre au sérieux», Swiss Post Cybersecurity organise les Hack’Events 2026.
- À Genève, le 9 juin prochain, le Genev’Hack s’adressera aussi bien aux professionnels qu’aux étudiants, aux jeunes en début de carrière et à tous ceux qui s’intéressent à l’IT.
- Les Hack’Events à Zurich, Genève et Lugano sont placés sous le slogan «Prendre la cybersécurité au sérieux, sans se prendre au sérieux».
- Quelle est l’idée?.
