# Résumés – 2026-05-15


## [Protégez-vous des tentatives d'hameçonnage numériques : conseils pratiques et solutions ...](https://www.e-works.fr/blog/protegez-vous-des-tentatives-dhameconnage-numeriques-conseils-pratiques-et-solutions-de-cybersecurite/)  
*Source : e-works.fr | Publication : 2026-05-15*

- En 2026, l’hameçonnage reste une menace bien réelle pour les internautes français.
- Avec l’évolution des techniques utilisées par les cybercriminels, la vigilance et l’adoption de solutions de cybersécurité performantes sont plus que jamais nécessaires pour se protéger efficacement.
- Découvrez comment identifier et contrer ces tentatives frauduleuses grâce à des outils adaptés comme Surfshark One.
- L’essentiel à retenir L’hameçonnage, ou phishing, s’est transformé au fil des années, devenant de plus en plus sophistiqué.

## [Fuite de données chez Pierre et Vacances-Center Parcs : 1,6 million de réservations concernées](https://www.lemonde.fr/pixels/article/2026/05/15/fuite-de-donnees-chez-pierre-et-vacances-center-parcs-1-6-million-de-reservations-concernees_6689486_4408996.html)  
*Source : lemonde.fr | Publication : 2026-05-15*

- JavaScript is disabled in your browser.
- Please enable JavaScript to proceed.
- A required part of this site couldn’t load.
- This may be due to a browser extension, network issues, or browser settings.

## [Pierre et Vacances-Center Parcs : 1,6 million de réservations concernées par une fuite de données](https://www.sudouest.fr/economie/cybersecurite/pierre-et-vacances-center-parcs-1-6-million-de-reservations-concernees-par-une-fuite-de-donnees-29081087.php)  
*Source : sudouest.fr | Publication : 2026-05-15*

- Le groupe a confirmé une faille de sécurité sur sa plateforme La France du Nord au Sud impliquant des données personnelles remontant jusqu’à dix ans Le groupe Pierre et Vacances-Center Parcs (PVCP) a indiqué vendredi 15 mai avoir déposé plainte pour une fuite de données concernant 1,6 million de réservations sur la plateforme La France du Nord au Sud.
- « Le 14 mai 2026, nous avons été informés avoir été la cible d’un incident de sécurité ayant conduit à l’exposition de certaines données personnelles avec un historique potentiel pouvant remonter à dix ans », écrit le groupe dans un courriel adressé à l’AFP vendredi, confirmant une information du Parisien.

## [Le groupe Pierre et Vacances-Center Parcs ciblé par une cyberattaque, une plainte ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/le-groupe-pierre-et-vacances-center-parcs-cible-par-une-cyberattaque-une-plainte-deposee-pour-une-fuite-de-donnees-concernant-1-6-million-de-reservations_AD-202605150765.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-15*

- Le groupe Pierre et Vacances-Center Parcs ciblé par une cyberattaque, une plainte déposée pour une fuite de données concernant 1,6 million de réservations Le groupe Pierre et Vacances-Center Parcs (PVCP) a indiqué ce vendredi 15 mai avoir déposé plainte pour une fuite de données concernant 1,6 million de réservations sur la plateforme "La France du Nord au Sud".
- "Le 14 mai 2026, nous avons été informés avoir été la cible d'un incident de sécurité ayant conduit à l'exposition de certaines données personnelles avec un historique potentiel pouvant remonter à dix ans", écrit le groupe dans un courriel adressé vendredi, confirmant une information du Parisien.
- Cette faille concerne la plateforme "La France du Nord au Sud", filiale de sa marque Maeva, et non Pierre et Vacances et Center Parcs, précise le groupe, qui ne donne pas le nombre de personnes concernées.
- Les données potentiellement exposées concernent le numéro de réservation, les dates et lieu de séjour, les noms des occupants de l'hébergement, leur numéro de téléphone et leur date de naissance.

## [Étude : Quand les attaques détectées ne peuvent être stoppées - <b>Cybersécurité</b> B2B](https://b2b-cyber-security.de/fr/studie-wenn-erkannte-angriffe-nicht-gestoppt-werden-koennen/)  
*Source : b2b-cyber-security.de | Publication : 2026-05-15*

- Une nouvelle étude mondiale révèle un écart important entre la capacité des organisations à détecter les cyberattaques et leur capacité à les contenir efficacement.
- Si 98 % des organisations allemandes se disent confiantes quant à leur capacité à détecter les attaques, près de 40 % peinent à les stopper, et le nombre d'attaques utilisant l'intelligence artificielle ne cesse d'augmenter.
- L’étude, intitulée « Le fossé du confinement : explorer la distance entre détection et résilience », a interrogé 700 décideurs informatiques et de sécurité en Amérique du Nord, en Europe, en Asie-Pacifique et en Amérique latine, dont 100 en Allemagne.
- Un constat majeur : 98 % des organisations allemandes (95 % au niveau mondial) déclarent être capables de détecter les mouvements latéraux non autorisés, mais 38 % (46 % au niveau mondial) admettent avoir des difficultés à les stopper.

## [Le Sénégal sous le feu des cyberattaques - Courrier international](https://www.courrierinternational.com/article/securite-le-senegal-sous-le-feu-des-cyberattaques_244040)  
*Source : courrierinternational.com | Publication : 2026-05-15*

- La troisième sera-t-elle la dernière ?.
- “En l’espace de six mois, trois administrations centrales ont vu leurs systèmes compromis, plaçant la question de la cybersécurité au cœur du débat sur la souveraineté numérique du Sénégal”, alerte Afric Telegraph.
- La cyberattaque du 10 mai, qui a corrompu le système de la direction générale de la comptabilité publique et du Trésor, d’où sont issus le président de la République, Bassirou Diomaye Faye, et son Premier ministre, Ousmane Sonko, inquiète l’ensemble de la presse sénégalaise mais également celle de la région.
- Le site ivoirien Afrik Soir relève que “trois jours après les premières perturbations, plusieurs services étaient toujours affectés”.

## [CTEM : derrière l'acronyme, une vraie question de maturité… Neena Sharma, Filigran](https://www.informatiquenews.fr/ctem-derriere-lacronyme-une-vraie-question-de-maturite-neena-sharma-filigran-111454)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2026-05-15*

- Les équipes de sécurité n’ont jamais eu autant de données à leur disposition.
- Et pourtant, les questions fondamentales restent sans réponse.
- Le CTEM tContinuous Threat Exposure Management) est-il la solution ou un nouveau mot à la mode ?.
- Il y a quelque chose de paradoxal dans la situation actuelle des équipes de cybersécurité.

## [Dark web, cryptomonnaies, <b>cybercriminalité</b> : le FBI renforce l'arsenal numérique du Togo](https://www.republicoftogo.com/toutes-les-rubriques/cooperation/dark-web-cryptomonnaies-cybercriminalite-le-fbi-renforce-l-arsenal-numerique-du-togo)  
*Source : republicoftogo.com | Publication : 2026-05-15*

- Dark web, cryptomonnaies, cybercriminalité : le FBI renforce l'arsenal numérique du Togo L'ambassade des Etats-Unis a annoncé vendredi la mise à disposition de 38 experts togolais fraîchement formés en criminalistique numérique par le Bureau fédéral d'enquêtes (FBI).
- L'ambassade des Etats-Unis a annoncé vendredi la mise à disposition de 38 experts togolais fraîchement formés en criminalistique numérique par le Bureau fédéral d'enquêtes (FBI).
- Ces spécialistes auront pour mission de pénétrer les réseaux du dark web et des cryptomonnaies grâce à des techniques d'enquête avancées, des outils désormais indispensables dans la lutte contre une cybercriminalité qui ne connaît pas de frontières.
- Cette formation s'inscrit dans la continuité d'une coopération bien établie.

## [Erdogan appelle le monde turcique à agir dans la « solidarité » face aux crises régionales](https://www.aa.com.tr/fr/turkiye/erdogan-appelle-le-monde-turcique-à-agir-dans-la-solidarité-face-aux-crises-régionales/3938866)  
*Source : aa.com.tr | Publication : 2026-05-15*

- Le président turc souligne que la cybersécurité est « aussi vitale que la sécurité dans les domaines terrestre, aérien et maritime ».

## [Le Vietnam remet 33 personnes en situation irrégulière à la Chine](https://lecourrier.vn/le-vietnam-remet-33-personnes-en-situation-irreguliere-a-la-chine/1347501.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2026-05-15*

- >> La police alerte sur la cybercriminalité transnationale impliquant des étrangers Auparavant, les services compétents avaient procédé aux vérifications nécessaires et constitué les dossiers conformément à la réglementation en vigueur.
- Les unités spécialisées du Service de la police de Quang Ninh ont également accompli toutes les formalités requises pour ce transfert, dans le respect des dispositions légales.
- L’enquête a révélé que ces personnes étaient entrées et séjournaient illégalement sur le territoire vietnamien.
- Le transfert s’est déroulé dans le respect des exigences de sécurité ainsi que des réglementations vietnamiennes et internationales.

## [WhatsApp sous alerte : mettez votre application à jour - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=eHMn91_xtoc)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-15*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [Fortinet Stock Is Up 56% Year to Date. Here's Why Analysts Still Sees $96 Fair Value](https://www.tikr.com/fr/blog/fortinet-stock-is-up-56-year-to-date-heres-why-analysts-still-sees-96-fair-value?)  
*Source : tikr.com | Publication : 2026-05-15*

- Principaux enseignements : Fortinet a largement dépassé les estimations du BPA ajusté du T1 2026, affichant 0,82 $ par rapport à l'estimation des analystes de 0,62 $.
- - Le chiffre d'affaires a atteint environ 1,85 milliard de dollars au premier trimestre 2026, en hausse de 20 % par rapport à l'année précédente, et la société a relevé ses prévisions pour 2026.
- - L'action FTNT a bondi d'environ 56% depuis le début de l'année et se négocie près de son plus haut niveau de 52 semaines, à 122 dollars.
- - L'action FTNT pourrait passer de 122 $ à environ 150 $ par action d'ici décembre 2028.

## [<b>Cybersécurité</b> : ce que l'on sait de l'attaque informatique de Mistral AI et de ses conséquences](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cybersecurite-ce-que-lon-sait-de-lattaque-informatique-de-mistral-ai-et-de-ses-consequences.CGXEF4XOWVB63HOP6AWJTE6UME.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-05-15*

- Mistral AI a été victime d'une cyberattaque par rebond, menée via la compromission d'une bibliothèque open source tierce intégrée à sa chaîne.

## [Cyberattaques contre des services publics : la France arrête un développeur d'outils de ...](https://www.01net.com/actualites/cyberattaques-contre-services-publics-france-arrete-developpeur-outils-piratage.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-15*

- Dans le cadre des investigations relatives à l’explosion des cyberattaques en France, les autorités françaises se sont penchées sur les outils utilisés par un hacker résidant dans l’Hexagone.
- Selon les informations obtenues par nos confrères du Parisien, le pirate exploite exclusivement des outils fabriqués par des tiers.
- En analysant ses méthodes et ses outils, ils réalisent que les logiciels utilisés proviennent d’une société étrangère, dirigée depuis la Grèce.
- Les forces de l’ordre ont alors tout mis en œuvre pour remonter jusqu’à l’identité de la personne à l’origine des logiciels.

## [<b>Ransomware</b> : un mois d'avril plus intense qu'à l'accoutumé | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366643118/Ransomware-un-mois-davril-plus-intense-qua-laccoutume)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-05-15*

- concept w - stock.adobe.com Ransomware : un mois d'avril plus intense qu'à l'accoutumé Le mois d'avril 2026 s'est distingué non seulement par le nombre de victimes revendiquées et confirmées, mais également par une rupture de tendance saisonnière.
- Le paysage des cyberattaques par rançongiciel a montré une tendance à la hausse soutenue au cours du mois d'avril 2026.
- Avec un total de 771 incidents recensés, ce chiffre marque une légère progression par rapport au mois précédent.
- Cette augmentation mensuelle de 1,4 % suggère que la pression exercée par les acteurs malveillants reste constante et légèrement croissante sur le terrain.

## [À Cahors, le numérique face au défi de la <b>cybersécurité</b> - Actu.fr](https://actu.fr/occitanie/cahors_46042/a-cahors-le-numerique-face-au-defi-de-la-cybersecurite_64271468.html)  
*Source : actu.fr | Publication : 2026-05-15*

- Après une première édition réussie à Figeac en juin 2025, le NEC Lot#2 s’installe le jeudi 28 mai 2026, à l’Hôtel du Département de Cahors pour une nouvelle journée dédiée au numérique et à ses enjeux.
- Organisé par Lot Numérique en partenariat avec la Chambre de commerce et d’industrie (CCI) du Lot et avec le soutien de l’Agence nationale de la cohésion des territoires (ANCT), l’événement mettra cette année la cybersécurité au cœur des échanges.
- À lire aussi La cybersécurité au cœur des discussions à Cahors La matinée accueillera l’étape lotoise du CyberTour, événement consacré à la cybersécurité.
- Des acteurs nationaux, comme l’ANSSI, mais aussi régionaux et locaux, parmi lesquels Cyber’Occ, viendront sensibiliser entreprises, collectivités et citoyens aux risques numériques et aux bonnes pratiques à adopter.

## [Campagne de désinformation contre des candidats LFI : la piste mène à Tel-Aviv - Marsactu](https://marsactu.fr/bref/campagne-de-desinformation-contre-des-candidats-lfi-la-piste-mene-a-tel-aviv/)  
*Source : marsactu.fr | Publication : 2026-05-15*

- Campagne de désinformation contre des candidats LFI : la piste mène à Tel-Aviv Les quotidiens Libération et Haaretz ont remonté le fil de la campagne de désinformation, révélée par Le Monde, le 9 mars, qui visait plusieurs candidats de la France insoumise (LFI) aux municipales, dont Sébastien Delogu à Marseille.
- Contre ce dernier, un site internet relayé par des faux comptes sur les réseaux sociaux faisait état du témoignage d’une certaine Sophie à propos de violences sexistes et sexuelles attribuées à Sébastien Delogu.
- Il a porté plainte suite à ces révélations et le parquet a ouvert une enquête préliminaire.
- Le fil remonté par les deux quotidiens passe par une entité, baptisée Blackcore, dont le rôle central a été confirmé à l’agence Reuters dès le 13 mai par la société Meta, maison mère des réseaux sociaux Faccebook et Instagram.

## [En bref: OpenAI sécurise le code, ServiceNow centralise les usages IA, SAP consolide ses briques IA](https://www.ictjournal.ch/news/2026-05-15/en-bref-openai-securise-le-code-servicenow-centralise-les-usages-ia-sap-consolide)  
*Source : ictjournal.ch | Publication : 2026-05-15*

- En bref: OpenAI sécurise le code, ServiceNow centralise les usages IA, SAP consolide ses briques IA Entre deux gros titres, plusieurs actus ont retenu notre attention cette semaine sans faire l’objet d’un article.
- En voici un aperçu.
- Avec Daybreak, OpenAI cible la sécurité du code applicatif Face à Claude Mythos et au projet Glasswing d’Anthropic, OpenAI a introduit Daybreak, une initiative visant à intégrer la cybersécurité dès la conception des logiciels.
- Le dispositif s’appuie sur ses modèles d’IA, intégrés dans l’environnement agentique Codex, pour aider les équipes à analyser le code, prioriser les failles, valider les correctifs et encadrer les usages cyber défensifs avec différents niveaux d’accès.

## [Cloud souverain : l'Allemagne pousse vers un modèle capable de résister à une rupture ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cloud-souverain-lallemagne-pousse-vers-un-modele-capable-de-resister-a-une-rupture-avec-les-hyperscalers-americains.OENVBVKZDFA6ZAWPGC3YJ2CC2Y.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-05-15*

- Le Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), l'agence fédérale allemande de cybersécurité , a publié fin avril un nouveau référentiel.

## [Mistral AI victime d'une cyberattaque - L'INFORMATICIEN &amp; L'INFO CYBER-RISQUES](https://www.linformaticien.com/magazine/cybersecurite/64846-mistral-ai-victime-d-une-cyberattaque.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-05-15*

- Un groupe de pirates se faisant appeler Team PCP a revendiqué l'attaque.
- Il affirme détenir 5 Go de dépôts internes et de code source, qu'il propose à.
