# Résumés – 2026-05-11


## [Arkéa Asset Management réaffirme son engagement en faveur de la souveraineté européenne](https://zoominvest.fr/actualites/arkea-asset-management-reaffirme-son-engagement-en-faveur-de-la-souverainete-eur/rh8y50neqyjb7x2llgbia4mw)  
*Source : zoominvest.fr | Publication : 2026-05-11*

- Actions 1Obligations 1Flexibles 1Perf.
- absolue 1L'essentiel de l'actualité patrimoniale et financière pour les CIF, chaque matin dans votre boîte mail.
- En Europe, la souveraineté s'impose comme une priorité : l'Union Européenne cherche à renforcer son autonomie dans des secteurs clés tels que la défense, l'énergie, la santé, l'alimentation, la cybersécurité et les infrastructures, y compris numériques.
- En Europe, la souveraineté s'impose comme une priorité : l'Union Européenne cherche à renforcer son autonomie dans des secteurs clés tels que la défense, l'énergie, la santé, l'alimentation, la cybersécurité et les infrastructures, y compris numériques.

## [Les collaborateurs des entreprises constituent le principal risque en matière de <b>cybersécurité</b>](https://itrnews.com/articles/209739/les-collaborateurs-des-entreprises-constituent-le-principal-risque-en-matiere-de-cybersecurite.html)  
*Source : itrnews.com | Publication : 2026-05-11*

- Veuillez activer Javascript.

## [Les collaborateurs des entreprises constituent le principal risque en matière de <b>cybersécurité</b>](https://itchannel.info/articles/209739/les-collaborateurs-des-entreprises-constituent-le-principal-risque-en-matiere-de-cybersecurite.html)  
*Source : itchannel.info | Publication : 2026-05-11*

- Veuillez activer Javascript.

## [Transmettre les bon réflexes cyber aux jeunes - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=q2apAC1ZZ6k)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-11*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [<b>Cybersécurité</b> : comment Zendata utilise les agents IA pour automatiser son déploiement aux Émirats](https://itrnews.com/articles/209734/cybersecurite-comment-zendata-utilise-les-agents-ia-pour-automatiser-son-deploiement-aux-emirats.html)  
*Source : itrnews.com | Publication : 2026-05-11*

- Veuillez activer Javascript.

## [MARSEILLE : <b>Cybersécurité</b> - Mailinblack nomme Vanessa DAHAN pour piloter sa stratégie ...](https://presseagence.fr/marseille-cybersecurite-mailinblack-nomme-vanessa-dahan-pour-piloter-sa-strategie-de-distribution/)  
*Source : presseagence.fr | Publication : 2026-05-11*

- MARSEILLE : Cybersécurité – Mailinblack nomme Vanessa… Partager : MARSEILLE : Cybersécurité – Mailinblack nomme Vanessa DAHAN pour piloter sa stratégie de distribution L’éditeur marseillais Mailinblack recrute Vanessa Dahan, ex-TD Synnex, pour renforcer sa stratégie de vente indirecte et sa croissance.
- L’éditeur français de cybersécurité souveraine Mailinblack annonce la nomination de Vanessa Dahan, 44 ans, au poste de Distribution Business Manager.
- Son arrivée, effective depuis décembre dernier, vient consolider la stratégie de vente par réseau de partenaires (« channel ») que l’entreprise marseillaise développe activement depuis deux ans.
- Cette décision stratégique vise à accélérer la diffusion de ses solutions de sécurité sur le marché.

## [Cloudflare supprime 1 100 postes et assume le virage de l'IA agentique](https://www.solutions-numeriques.com/cloudflare-supprime-1-100-postes-et-assume-le-virage-de-lia-agentique/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-05-11*

- Cloudflare va réduire ses effectifs de plus de 1 100 personnes dans le monde.
- L’entreprise assure que cette décision n’est pas une mesure d’économie, mais la conséquence directe de l’adoption massive de l’IA dans son fonctionnement interne.
- Cloudflare réduit ses effectifs de 20 % Cloudflare engage la première réduction massive d’effectifs de son histoire.
- L’entreprise américaine, spécialisée dans la sécurité, la performance web et les services cloud, a annoncé la suppression de plus de 1 100 postes dans le monde, soit environ 20 % de ses effectifs.

## [CPF plafonné : ces formations que votre entreprise paie déjà et que vous ignorez - Capital](https://www.capital.fr/votre-carriere/cpf-plafonne-ces-formations-que-votre-entreprise-paie-deja-et-que-vous-ignorez-1526412)  
*Source : capital.fr | Publication : 2026-05-11*

- Le marché de la formation professionnelle a basculé en 2026.
- Avec un ticket modérateur porté à 150€ sur chaque dossier CPF et un plafonnement à 1 500 euros sur la plupart des certifications, les actifs mobilisent désormais des budgets plus modestes pour leur montée en compétences.
- Chez Lingueo, organisme de référence en formation linguistique, le panier moyen par dossier est passé de 2000 euros à 1 300 euros depuis la réforme.
- Ce n’est pas la demande qui faiblit, c’est le financement individuel qui se contracte.

## [La <b>cybersécurité</b> offensive, un moyen de répondre à la « menace Mythos » ? | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366642686/La-cybersecurite-offensive-un-moyen-de-repondre-a-la-menace-Mythos)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-05-11*

- Jose Ignacio Soto - stock.adobe.
- La cybersécurité offensive, un moyen de répondre à la « menace Mythos » ?.
- Les IA génératives peuvent représenter un vrai danger pour la sécurité des organisations.
- La recherche de vulnérabilités entre dans une nouvelle dimension et l’agentique va permettre aux attaquants d’aller beaucoup plus vite.

## [L'UE indique qu'OpenAI propose de rendre accessible son modèle de <b>cybersécurité</b>, tandis ...](https://www.boursorama.com/actualite-economique/actualites-amp/l-ue-indique-qu-openai-propose-de-rendre-accessible-son-modele-de-cybersecurite-tandis-qu-anthropic-n-en-est-pas-encore-la-26afea767c1ddd3a138a0629e5cb8eb3)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-05-11*

- L'UE indique qu'OpenAI propose de rendre accessible son modèle de cybersécurité, tandis qu'Anthropic n'en est pas encore là information fournie par Reuters 11/05/2026 à 19:27 ((Traduction automatisée par Reuters à l'aide de l'apprentissage automatique et de l'IA générative, veuillez vous référer à l'avertissement suivant: https://bit.ly/rtrsauto)) (Ajout de l'offre d'OpenAI visant à donner accès à ses modèles de cybersécurité au paragraphe 1, ainsi que des commentaires supplémentaires d'OpenAI aux paragraphes 4 et 5) La Commission européenne a salué lundi l'offre du géant américain de l'intelligence artificielle OpenAI visant à fournir un accès libre à ses fonctionnalités de cybersécurité, mais a indiqué que son concurrent Anthropic n'était pas encore allé aussi loin.
- Alors que la Commission a reçu l'offre d'OpenAI, elle a tenu quatre ou cinq réunions avec Anthropic, bien qu'aucune discussion sur un éventuel accès à ses modèles d'IA n'ait eu lieu jusqu'à présent, a déclaré le porte-parole Thomas Regnier lors d'un point presse quotidien.
- “D'un côté (OpenAI), nous avons une entreprise qui propose de manière proactive de donner accès à ses ressources.
- De l'autre (Anthropic), nous avons de bons échanges, mais nous n'en sommes pas encore au stade où nous pouvons spéculer sur un éventuel accès ou non”, a-t-il déclaré.

## [OpenAI propose à l'UE un accès à ses outils de <b>cybersécurité</b> Par Investing.com](https://fr.investing.com/news/stock-market-news/openai-propose-a-lue-un-acces-a-ses-outils-de-cybersecurite-93CH-3409824)  
*Source : fr.investing.com | Publication : 2026-05-11*

- Investing.com -- OpenAI a proposé à la Commission européenne un accès libre à ses fonctionnalités de cybersécurité , tandis que son concurrent.

## [L'Europe alerte : Les <b>cybermenaces</b> explosent avec l'essor de l'IA - 20 Minutes](https://www.20minutes.fr/high-tech/4223027-20260511-europe-alerte-cybermenaces-explosent-essor-ia)  
*Source : 20minutes.fr | Publication : 2026-05-11*

- L’Europe alerte : Les cybermenaces explosent avec l’essor de l’IA INTELLIGENCE ARTIFICIELLE•L’Union européenne met en garde contre une hausse spectaculaire des cybermenaces liée à l’essor de l’intelligence artificielle.
- Des attaques plus rapides et plus difficiles à détecter inquiètent les experts en cybersécurité20 Minutes avec agences L'essentiel L’ESMA alerte sur l’explosion des cybermenaces liées à l’essor de l’intelligence artificielle ces dernières années.
- - Selon les experts, l’IA pourrait rendre les attaques informatiques plus rapides, plus crédibles et encore plus difficiles à repérer qu’auparavant.
- - Face à ces nouveaux risques, l’Union européenne vise donc à renforcer la surveillance des grandes entreprises technologiques jugées critiques pour le secteur financier.

## [La France insoumise : des dizaines de milliers d'adhérents victimes d'une fuite de données](https://www.liberation.fr/politique/la-france-insoumise-des-dizaines-de-milliers-dadherents-victimes-dune-fuite-de-donnees-20260511_HX4X5XUB4FFADKS6WRKSVYYY4Y/)  
*Source : liberation.fr | Publication : 2026-05-11*

- Cybersécurité La France insoumise (LFI).
- Dans la même rubrique.
- Le billet de Jonathan Bouchet-Petersen · Le pouvoir de nomination du Président.

## [Cyberhebdo du 8 mai 2026 : une cyberattaque affecte de nombreux établissements scolaires](https://www.lemagit.fr/actualites/366643004/Cyberhebdo-du-8-mai-2026-une-cyberattaque-affecte-de-nombreux-etablissements-scolaires)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-05-11*

- Cyberhebdo du 8 mai 2026 : une cyberattaque affecte de nombreux établissements scolaires Chaque semaine, dans le Cyberhebdo, nous vous présentons une liste aussi exhaustive que possible des cyberattaques évoquées par la presse dans le monde entier.
- Chaque semaine, notre rédaction parcourt la presse internationale pour recenser et analyser les cyberattaques rapportées par les médias à travers le monde.
- Au cours de la semaine écoulée, nous avons pu identifier 8 cyberattaques relayées dans la presse, témoignant une nouvelle fois de l'intensité et de la diversité géographique de la menace cyber à l'échelle mondiale.
- Ces incidents ont été rapportés dans pas moins de 6 pays différents : Taiwan (TWN), l'Espagne (ESP), les États-Unis (USA), l'Australie (AUS), l'Allemagne (DEU) et la France (FRA).

## [<b>Cybersécurité</b> et données : des enjeux cruciaux de la gestion d'une association - Carenews](https://www.carenews.com/salesforce-org/news/cybersecurite-et-donnees-des-enjeux-cruciaux-de-la-gestion-d-une-association)  
*Source : carenews.com | Publication : 2026-05-11*

- Cybersécurité et données : des enjeux cruciaux de la gestion d’une association Le dernier rapport « Non-profit Pulse » de Salesforce est formel : les associations européennes n’ont pas assez d’outils en place pour assurer une gestion sécurisée des données.
- Pourtant, le dernier rapport « Non-profit Pulse » montre que les organisations européennes accusent encore un retard dans le respect des exigences relatives à la gestion sécurisée des données de leurs parties prenantes.
- Le rapport de cette année a été réalisé par Salesforce en partenariat avec l’European Fundraising Association (EFA) et le Chartered Institute of Fundraising (CIOF) du Royaume-Uni.
- Les données sont composées des réponses de 751 organisations à but non lucratif réparties dans quatre pays européens : le Royaume-Uni (300), la France (183), l’Allemagne (194) et les Pays-Bas (74).

## [Nouvelle cyberattaque sur Windows et Linux : ce logiciel gratuit, utilisé par des millions d ...](https://www.01net.com/actualites/nouvelle-cyberattaque-sur-windows-et-linux-ce-logiciel-gratuit-utilise-par-des-millions-dutilisateurs-a-ete-piege.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-11*

- Entre le 6 et le 7 mai 2026, le site officiel de JDownloader, l’un des gestionnaires de téléchargements les plus populaires au monde, a été compromis.
- Gratuit et open source, le logiciel permet aux internautes d’automatiser leurs téléchargements depuis des hébergeurs de fichiers, des sites vidéo ou des générateurs de liens premium.
- Depuis plus de dix ans, il est utilisé par des millions de personnes.
- À lire aussi : Ces 28 applications ont piégé des millions d’utilisateurs sur le Play Store Des fichiers d’installation qui cachent un virus Des attaquants ont en effet réussi à s’introduire dans le système de gestion de contenu (CMS) du site officiel jdownloader.org.

## [SantExpo : le rendez-vous pour prendre le pouls du secteur de la santé - Big Media](https://bigmedia.bpifrance.fr/nos-actualites/santexpo-le-rendez-vous-pour-prendre-le-pouls-du-secteur-de-la-sante)  
*Source : bigmedia.bpifrance.fr | Publication : 2026-05-11*

- Didier Véron [G5 Santé] : « La France a tout pour devenir leader européen du médicament » Le 23/04/2026 5 min Mercredi 8 avril, le président du G5 Santé s’est exprimé sur la souveraineté sanitaire française et européenne.
- Dans un contexte géopolitique tendu, son diagnostic soulève autant de difficultés systémiques pour la filière, que d’opportunités pour les années à venir.

## [OpenAI offre à l'Union européenne un accès à son IA la plus avancée - POLITICO](https://www.politico.eu/article/openai-offre-a-lunion-europeenne-un-acces-a-son-ia-la-plus-avancee/?utm_source=RSS_Feed&utm_medium=RSS&utm_campaign=RSS_Syndication)  
*Source : politico.eu | Publication : 2026-05-11*

- BRUXELLES — OpenAI, l'entreprise derrière ChatGPT, est en pourparlers avec la Commission européenne pour lui permettre d’accéder à son modèle le plus avancé sur le plan cyber.
- Celui-ci est capable d’identifier des failles logicielles.
- Cette initiative inattendue est une aubaine pour l'Union européenne, qui peine depuis des semaines à cerner les risques liés à la cybersécurité posés par les nouveaux modèles d’IA.
- Mais c’est aussi un revers pour Anthropic, concurrent d’OpenAI, qui n’a pas encore autorisé l’UE à accéder à son modèle Mythos, spécialisé dans la cybersécurité.

## [Cyberespionnage: une vaste opération chinoise infiltre ministères, gouvernements et ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/cyberespionnage-une-vaste-operation-chinoise-infiltre-ministeres-gouvernements-et-reseaux-sensibles-sur-plusieurs-continents-de-l-asie-a-l-europe-en-passant-par-l-amerique_AN-202605110615.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-11*

- Cyberespionnage: une vaste opération chinoise infiltre ministères, gouvernements et réseaux sensibles sur plusieurs continents, de l’Asie à l’Europe en passant par l’Amérique Une vaste campagne de cyberespionnage attribuée à des acteurs liés à la Chine cible les institutions gouvernementales et les secteurs de la défense en Asie.
- Des chercheurs de Trend Micro, l'un des leaders mondiaux de la cybersécurité, ont mis au jour cette opération jusqu’alors inconnue, révélant une infiltration de réseaux sensibles dans plusieurs pays de la région.
- Identifiée sous le nom de code "Shadow-Earth-053", cette activité est en cours depuis au moins décembre 2024.
- Elle a notamment ciblé des ministères et des entreprises sous contrat dans plusieurs États asiatiques, notamment le Pakistan, la Thaïlande, la Malaisie, l’Inde, le Myanmar, le Sri Lanka et Taïwan.

## [La ministre en charge du Numérique en visite dans l'Hérault pour parler <b>cybersécurité</b> et ...](https://www.midilibre.fr/2026/05/11/la-ministre-en-charge-du-numerique-en-visite-dans-lherault-pour-parler-cybersecurite-et-souverainete-europeenne-avec-les-acteurs-locaux-13366084.php)  
*Source : midilibre.fr | Publication : 2026-05-11*

- La ministre en charge du Numérique en visite dans l’Hérault pour parler cybersécurité et souveraineté européenne avec les acteurs locaux La ministre déléguée chargée de l’Intelligence artificielle et du Numérique était en déplacement à Montpellier ce lundi 11 mai.
- Anne Le Hénanff s’est notamment rendue chez Septeo, à Lattes, pour parler souveraineté numérique, intelligence artificielle et protection des données sensibles.
- Une semaine après son appel aux administrations publiques à interroger la vulnérabilité de leurs données informatiques, et alors qu’une enveloppe de 200 millions d’euros vient d’être allouée par le Premier ministre pour une "mise à niveau" cybersécuritaire, Anne Le Hénanff était en déplacement à Montpellier ce lundi 11 mai.
- Dans l’Hérault, la ministre déléguée chargée de l’Intelligence artificielle et du Numérique est notamment venue parler souveraineté, sécurité et compétitivité avec les dirigeants de Septeo, leader européen de l’édition de logiciels pour les métiers du droit, de l’immobilier et des ressources humaines, installée à Lattes.
