# Résumés – 2026-07-20


## [Le CICR adopte l'emblème numérique ADEM contre les cyberattaques](https://dcod.ch/2026/07/20/le-cicr-adopte-adem/)  
*Source : dcod.ch | Publication : 2026-07-20*

- TL;DR : L’essentiel En 2022, une cyberattaque d’envergure a compromis les serveurs du CICR, exposant les données sensibles de plus de 515 000 personnes vulnérables à travers le monde, révélant la fragilité numérique des réseaux d’aide humanitaire.
- - Face à cette menace, l’EPFZ et le CICR ont conçu une signature cryptographique baptisée ADEM pour signaler automatiquement aux programmes d’assaut l’immunité juridique des systèmes médicaux et de secours avant tout impact destructeur.
- - L’Alliance atlantique a testé l’efficacité opérationnelle de ce prototype en Estonie lors d’exercices militaires offensifs, prouvant sa capacité à s’intégrer dans la planification cybernétique des forces armées modernes.
- - L’adoption planétaire de cette technologie exige une mise à jour diplomatique des Conventions de Genève pour encadrer son usage et pénaliser sévèrement toute utilisation frauduleuse par des entités combattantes.

## [<b>Cybersécurité</b> à l'heure du quantique : la course contre la montre - Le Dauphiné Libéré](https://www.ledauphine.com/videos/cybersecurite-a-l-heure-du-quantique-la-course-contre-la-montre-3vp0squ?playlist=ql5fu5)  
*Source : ledauphine.com | Publication : 2026-07-20*

- Cybersécurité à l'heure du quantique : la course contre la montre Une conférence avec Mikael Carmona (CEA-LETI), Karine Bannelier (Université Grenoble Alpes), Carlos Moreira (SEALSQ & ICAlps) et Amine Baba Aissa (Numerama) sur tech&fest.
- Le plus grand festival tech et innovation des territoires, imaginé par Le Dauphiné Libéré et produit par EBRA Events, s'est tenu les 4 & 5 février 2026 à Alpexpo Grenoble.

## [Renforcer la cyberintervention pour une connectivité mondiale - KPMG International](https://kpmg.com/ca/fr/insights/2026/07/strengthening-cyber-response-for-global-connectivity.html)  
*Source : kpmg.com | Publication : 2026-07-20*

- Client Fournisseur mondial de services de télécommunications Secteur Télécommunications Objectif principal Contenir les menaces et protéger l’intégrité des données Technologies Intervention en cas d’incident, analyses judiciaires, chasse aux menaces, SOC/GIES AGIR pour révéler les cybermenaces Une cyberintrusion de longue durée a exposé un fournisseur mondial de services de télécommunications exerçant ses activités dans plusieurs régions à un risque très important.
- En effet, des pirates se déplaçaient incognito dans les systèmes et les régions; l’organisation devait donc agir rapidement pour contenir la menace, protéger les données sensibles des abonnés et rétablir la confiance dans son environnement de sécurité.
- Voici comment KPMG a aidé l’organisation à renforcer son intervention et à établir des bases plus sophistiquées en matière de cybersécurité.
- Plus de 30 pays connectés A coordonné une intervention dans un réseau mondial de télécommunications Visibilité accrue des menaces A renforcé la surveillance afin de détecter plus rapidement les activités cachées Meilleure cyberrésilience A amélioré les systèmes et l’état de préparation aux menaces futures Accélération des analyses judiciaires A simplifié les analyses pour une prise de décisions plus rapide Parcours de transformation du client Avant - Pendant - Après - Intervenir dans le cadre d’une cyberattaque mondiale sophistiquée Un fournisseur mondial de services de télécommunications exerçant ses activités dans plus de 30 pays a été la cible d’un important incident de cybersécurité impliquant un groupe de menaces persistantes sophistiquées.

## [Attention si vous utilisez 7-Zip : une faille permet de prendre le contrôle de votre ordinateur](https://www.01net.com/actualites/attention-7-zip-faille-prendre-controle-ordinateur.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-07-20*

- Une faille de sécurité majeure a été découverte dans le logiciel 7-Zip.
- Après avoir incité la victime à télécharger et à extraire une archive spécialement conçue, un malfaiteur peut exploiter cette faille afin d’exécuter du code arbitraire à distance.
- Au final, la victime peut se retrouver avec un logiciel malveillant sur son ordinateur.
- Heureusement, une mise à jour a été déployée, mais elle n’a pas été appliquée automatiquement.

## [Rapport d'analyse comparative des RSSI de Health-ISAC 2026](https://health-isac.org/fr/2026-health-isac-ciso-benchmarking-report/)  
*Source : health-isac.org | Publication : 2026-07-20*

- Position et perspectives des responsables de la sécurité du secteur de la santé Lisez le document récemment achevé Rapport d'analyse comparative des RSSI de Health-ISAC — le premier rapport d'analyse comparative jamais publié par Health-ISAC.
- Ce rapport reflète l'expérience et les contributions collectives de la communauté — 76 RSSI ont participé à l'enquête, représentant les fournisseurs, les payeurs, l'industrie pharmaceutique, les dispositifs médicaux et les opérations mondiales.
- Première partie : Défis et menaces Les organismes du secteur de la santé évoluent dans un environnement de menaces particulièrement critique : les cyberattaques peuvent retarder les soins, mettre en danger la sécurité des patients et saper la confiance dans l'institution.
- Principaux risques en matière de cybersécurité - Menaces émergentes dans le secteur de la santé - Ce qui empêche les RSSI de dormir la nuit - Initiatives prioritaires : 12 à 24 prochains mois - Deuxième partie : Le rôle du RSSI Les RSSI du secteur de la santé évoluent dans l'un des environnements de sécurité les plus exigeants : ils doivent concilier la continuité des soins, la complexité réglementaire et la prolifération technologique.

## [Indicateur de santé du secteur de la santé ISAC - 2e trimestre 2026 - Health-ISAC](https://health-isac.org/fr/Santé-ISAC-Secteur-de-la-santé-Rythme-cardiaque-T2-2026/)  
*Source : health-isac.org | Publication : 2026-07-20*

- Santé-ISAC Health Sector Heartbeat – T2 2026 Le rythme cardiaque du secteur de la santé au deuxième trimestre (T2) 2026 de Health-ISAC Ce rapport trimestriel présente des observations sur les ransomwares, les tendances en matière de cybercriminalité et les publications malveillantes sur les forums susceptibles d'affecter les organismes du secteur de la santé.
- Ce document vise à assurer une veille stratégique, et Health-ISAC recommande à ses membres affiliés aux entreprises victimes ou potentiellement concernées de prendre les mesures appropriées pour sécuriser leurs infrastructures critiques.
- Ce rapport comprend : Attaques de rançongiciels dans le secteur de la santé - Tendances des alertes ciblées - Activité des forums underground - Profil de l'acteur menaçant : World Leaks - Stratégies d'atténuation - Ressources et actualités connexes - La cybersécurité dans le secteur de la santé est toujours liée aux personnes.
- - Rapport d'analyse comparative des RSSI de Health-ISAC 2026 - Analyses des interventions en cas d'incident en juin - Le nouveau cadre de cybersécurité des infrastructures critiques propose des options aux gouvernements et aux conseils régionaux.

## [Seules 35% des organisations maîtrisent leur souveraineté numérique au Maroc - YouTube](https://www.youtube.com/shorts/obwFSYyj0uY)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-07-20*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [<b>Cybersécurité</b> : Seules 35% des organisations maîtrisent leur souveraineté numérique au Maroc](https://lematin.ma/videos/35-des-organisations-maitrisent-leur-souverainete-numerique-au-maroc/357001/amp)  
*Source : lematin.ma | Publication : 2026-07-20*

- Matin TV Activités Royales Nation Économie Monde Société Culture Régions Emploi Enseignement Sports Automobile Chroniques Nos Spéciaux Videos Cybersécurité : Seules 35% des organisations maîtrisent leur souveraineté numérique au Maroc mohamed Sellam 20 Juillet 2026 À 18:56 Your browser doesn't support HTML5 audio L'AUSIMètre 2026 montre une progression de la maturité en cybersécurité des organisations marocaines, mais met en évidence des faiblesses persistantes en matière de souveraineté numérique.
- L'indice global de maturité atteint 56%, contre 49% un an auparavant, grâce au renforcement de la gouvernance et des investissements.
- Articles similaires Vacances d'été : Comment mieux gérer le temps d'écran des enfants Vague de chaleur : Les bons réflexes pour limiter les risques pour la santé Offshoring : Le Maroc dans le top 20 mondial de la préparation à l’IA Copyright Groupe le Matin © 2026.

## [HugginFace montre comment les garde-fous des LLM nuisent à leur utilité | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366646073/HugginFace-montre-comment-les-garde-fous-des-LLM-nuisent-a-leur-utilite)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-07-20*

- Priya - stock.adobe.com HugginFace montre comment les garde-fous des LLM nuisent à leur utilité Les garde-fous des LLM, conçus pour la sécurité, peuvent paradoxalement entraver l'efficacité cognitive et l'analyse en temps de crise, jusqu'à entamer sévèrement l'utilisé des modèles concernés.
- HuggingFace a été victime d'un incident de cybersécurité en début de semaine dernière.
- Un épisode éclairant à plus d'un égard.
- L'intrusion a débuté dans le pipeline de traitement des données, où un jeu de données malveillant a exploité deux chemins d'exécution de code.

## [Exclusive Networks crée une Global AWS Business Unit - ChannelBiz |](https://www.channelbiz.fr/2026/07/20/exclusive-networks-cree-une-global-aws-business-unit-pour-accelerer-ladoption-dun-cloud-securise-via-le-channel/amp/)  
*Source : channelbiz.fr | Publication : 2026-07-20*

- Exclusive Networks annonce une étape majeure dans le renforcement de ses capacités AWS à l’échelle mondiale.
- Le distributeur regroupe ses expertises cloud AWS, ses services Marketplace AWS et ses services professionnels au sein d’un cadre mondial unique et coordonné.
- L’objectif est clair : aider ses partenaires et éditeurs à saisir les opportunités à l’intersection de l’adoption du cloud et de la cybersécurité.
- Pour piloter cette expansion, Exclusive Networks crée une Global AWS Business Unit, placée sous la direction de Haroon Iqbal.

## [Airbus : commande de 6 A350 et de 2 contrats d'hélicoptères - La Télé](https://latele.ch/articles/une-commande-d-a350-et-deux-d-helicopteres-pour-airbus)  
*Source : latele.ch | Publication : 2026-07-20*

- Airbus : commande de 6 A350 et de 2 contrats d'hélicoptères Une commande de six A350 pour Airbus Airbus a annoncé lundi une commande de six avions A350 et deux commandes d'hélicoptères, à l'occasion de l'ouverture du salon aéronautique de Farnborough, au Royaume-Uni.
- Les six A350-1000 sont destinés à une compagnie saoudienne qui a effectué son vol inaugural en juin, Riyadh Air.
- Ils s'ajoutent à une commande de 25 autres appareils annoncée en 2025, qui pouvait monter jusqu'à 50 unités.
- "L'A350-1000 jouera un rôle important pour soutenir les objectifs du plan Vision 2030 de l'Arabie saoudite, et contribuer au positionnement du royaume comme grande plaque tournante du transport aérien international", s'est félicité un dirigeant de la partie commerciale du groupe, Benoît de Saint-Exupéry, cité dans un communiqué.

## [Souveraineté numérique : l'Europe peut-elle reprendre le contrôle - it social](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-cas-dusages/souverainete-numerique-leurope-peut-elle-reprendre-le-controle-salon-souverainete-numerique/)  
*Source : itsocial.fr | Publication : 2026-07-20*

- Interview - Directeur Général Adjoint - BPCE SOLUTIONS INFORMATIQUES -Cherkaoui NOUAMANE LA DÉPENDANCE1 - Notre dépendance technologique est-elle matérielle ou d'abord culturelle ?.
- Notre dépendance est à la fois matérielle et cognitive.
- Après plusieurs décennies de délocalisations, l'Europe dépend d'acteurs étrangers pour ses infrastructures critiques (data centers, puces, cloud) mais aussi pour les modèles d'intelligence artificielle, qui influencent nos usages et notre manière d'appréhender l'information.
- Retrouver notre souveraineté passe par la réinternalisation des compétences, des technologies et des capacités industrielles.

## [NordVPN, votre <b>cybersécurité</b> au quotidien pour 3,37 €/mois - Ouest-France](https://www.ouest-france.fr/shopping/high-tech/vpn/nordvpn-votre-cybersecurite-au-quotidien-pour-3-37-euros-mois-05d30856-81c7-11f1-8650-d79ccbde952a)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-07-20*

- La sécurité au quotidien en ligne est pratiquement impossible sans VPN.
- Bien que certaines manipulations limitent l'exposition, le VPN permet.

## [Android : une faille critique de Gemini permet d'envoyer des messages sans déverrouiller l'écran](https://www.01net.com/actualites/android-faille-critique-gemini-permet-envoyer-messages-sans-deverrouiller-ecran.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-07-20*

- Depuis le mois de mai, une faille de sécurité touche les smartphones équipés d’Android 16 sur lesquels Gemini est accessible depuis l’écran de verrouillage.
- Une personne mal intentionnée peut ainsi envoyer des SMS ou des messages WhatsApp à votre insu.
- Google a reconnu l’existence de cette faille de sécurité et déploie actuellement un correctif pour colmater la brèche.
- Une faille à ne pas prendre à la légère En temps normal, si quelqu’un tente d’envoyer un SMS via l’IA depuis l’écran verrouillé, Gemini demande d’ouvrir l’application concernée.

## [<b>Cybersécurité</b> et finance illicite : Le Nigeria et le Royaume-Uni scellent un pac](https://www.sikafinance.com/marches/cybersecurite-et-finance-illicite-le-nigeria-et-le-royaume-uni-scellent-un-pacte-de-cooperation-technologique_63090)  
*Source : sikafinance.com | Publication : 2026-07-20*

- Un pacte technologique vient d'être scellé entre le Nigeria et le Royaume-Uni pour faire front commun face aux défis complexes du monde numérique.
- Ces accords se traduisent concrètement par une alliance défensive et technique axée sur la neutralisation des cyberattaques, le renforcement des infrastructures numériques et la traque des flux financiers occultes.
- Cette coopération d'envergure procède directement du Quatrième dialogue sur le partenariat en matière de sécurité et de défense (SDP) dont le communiqué officiel a été publié le 17 juillet 2026.
- Les fondations de cette alliance renouvelée ont été posées lors de rencontres de haut niveau tenues les 23 et 24 juin 2026 à Abuja, au sein du Bureau du conseiller à la sécurité nationale du gouvernement fédéral du Nigeria.

## [Cyan AG étend sa solution de <b>cybersécurité</b> aux filiales de MásOrange en Espagne](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/cyan-ag-etend-sa-solution-de-cybersecurite-aux-filiales-de-m-sorange-en-espagne-ce7f51dbda81f726)  
*Source : zonebourse.com | Publication : 2026-07-20*

- cyan AG a annoncé l&#039;extension de sa solution de cybersécurité « Ciber Protección », actuellement déployée par Orange Espagne, à trois filiales supplémentaires de MásOrange : Euskaltel, R et Telecable.
- Ce déploiement cible les clients B2B (Business-to-Business) et les petites et moyennes entreprises (PME), avec un accent particulier sur le nord de l&#039;Espagne.
- Cette initiative s&#039;appuie sur la forte dynamique commerciale de « Ciber Protección » chez Orange Espagne et vise à reproduire ce succès au sein des autres entités de MásOrange.Cette solution de cybersécurité complète est conçue pour protéger les connexions internet et les terminaux des entreprises contre les menaces numériques, telles que le phishing (hameçonnage), qui demeure la cybermenace la plus importante pour les sociétés en Espagne.
- Avec cette expansion, MásOrange renforce son portefeuille de services de cybersécurité destinés aux entreprises en proposant une solution intégrée et simple d&#039;utilisation, qui améliore la résilience numérique sans ajouter de complexité pour ses clients.

## [Quand les caméras de surveillance deviennent des outils d'espionnage militaire](https://moncarnet.com/2026/07/20/quand-les-cameras-de-surveillance-deviennent-des-outils-despionnage-militaire/)  
*Source : moncarnet.com | Publication : 2026-07-20*

- Les caméras de surveillance connectées ne servent plus uniquement à protéger des bâtiments ou à surveiller la circulation.
- Lorsqu’elles sont mal sécurisées, elles peuvent être détournées par des États pour observer les conséquences d’une attaque, suivre des déplacements militaires ou recueillir des renseignements sur des infrastructures stratégiques.
- Depuis le début de la guerre entre Israël et l’Iran, des groupes liés à Téhéran auraient réussi à prendre le contrôle d’au moins 50 caméras de sécurité en Israël, selon la Direction nationale israélienne de la cybersécurité.
- Les autorités ignorent combien de temps les pirates ont pu accéder aux images avant que les intrusions soient détectées.

## [Lionel Chmilewsky, directeur général d'Ekinops : « Dans la <b>cybersécurité</b>, l'un de nos ... - Investir](https://investir.lesechos.fr/marches-indices/opinions/lionel-chmilewsky-directeur-general-dekinops-dans-la-cybersecurite-lun-de-nos-principaux-differenciateurs-repose-sur-un-binome-bien-rode-depuis-des-annees-entre-lia-et-les-humains-2243297)  
*Source : investir.lesechos.fr | Publication : 2026-07-20*

- Lionel Chmilewsky, directeur général d'Ekinops : « Dans la cybersécurité , l'un de nos principaux différenciateurs repose sur un binôme bien rodé.

## [Synology ActiveProtect DP7400 vu par les pros… La restauration en mode objet renoue ... - ZDNET](https://www.zdnet.fr/cybersecurite/synology-activeprotect-dp7400-vu-par-les-pros-la-restauration-en-mode-objet-renoue-avec-la-granularite-497783.htm)  
*Source : zdnet.fr | Publication : 2026-07-20*

- Pour optimiser l'espace de stockage, le DP7400 consolide plusieurs fichiers en une seule image et s'appuie sur une déduplication globale à la source, ne transmettant que les données non dupliquées.
- Au-delà de cette optimisation côté sauvegarde, c'est sur le terrain de la restauration que Stéphane Micard, responsable infrastructure informatique chez Reworld Media, a relevé la caractéristique la plus marquante du test : la possibilité d'aller chercher un document précis au sein d'une sauvegarde, sans devoir restaurer l'intégralité d'une machine.
- Une approche en mode objet, héritée d'une autre époque « C'est du mode objet », résume Stéphane Micard, qui y voit un écho à des outils plus anciens du marché de la sauvegarde : « Pour revenir à mon expérience passée, j'ai connu des modes de sauvegarde qui fonctionnaient ainsi à une époque où les volumétries étaient bien plus restreintes, mais surtout où les unités de stockage coûtaient beaucoup plus cher.
- Il y avait un vrai souci d'optimisation, avec une déduplication au niveau du fichier ou de l'objet.

## [Après le bac : quelles études pour les métiers de demain ? - Le Matin](https://lematin.ma/enseignement/apres-le-bac-quelles-etudes-pour-les-metiers-de-demain/356968/amp)  
*Source : lematin.ma | Publication : 2026-07-20*

- Matin TV Activités Royales Nation Économie Monde Société Culture Régions Emploi Enseignement Sports Automobile Chroniques Nos Spéciaux Enseignement Après le bac : quelles études pour les métiers de demain ?.
- Intelligence artificielle, transition énergétique, industrie 4.0, cybersécurité, santé, data… Le marché de l’emploi marocain connaît de profondes mutations qui redéfinissent les compétences recherchées par les entreprises.
- Dans ce contexte, choisir ses études après le baccalauréat ne consiste plus seulement à décrocher un diplôme, mais à construire un parcours capable d’évoluer avec les métiers de demain.
- À travers les analyses d’acteurs de l’enseignement supérieur et d’experts du recrutement, ce dossier décrypte les secteurs les plus porteurs, les nouvelles attentes des employeurs et les clés d’une orientation réussie.
