# Résumés – 2026-05-20


## [Rockwell Automation nomme David Lefebvre Directeur Général France - ITRnews](https://itrnews.com/articles/209803/rockwell-automation-nomme-david-lefebvre-directeur-general-france.html)  
*Source : itrnews.com | Publication : 2026-05-19*

- Veuillez activer Javascript.

## [L'identité, nouvelle ligne de front de la <b>cybersécurité</b> - GoodTech.info](https://goodtech.info/lidentite-nouvelle-ligne-de-front-de-la-cybersecurite/)  
*Source : goodtech.info | Publication : 2026-05-19*

- La cybersécurité a longtemps reposé sur une idée simple : protéger le réseau pour protéger l’entreprise.
- On fortifiait le périmètre, on segmentait, on contrôlait les flux.
- Mais le périmètre n’existe plus.
- Le cloud a éclaté les architectures.

## [L'IA dans le secteur de la santé a un problème de responsabilité - Health-ISAC](https://health-isac.org/fr/L'IA-dans-le-secteur-de-la-santé-a-un-problème-de-responsabilité/)  
*Source : health-isac.org | Publication : 2026-05-19*

- L'IA dans le secteur de la santé a un problème de responsabilité Assurez-vous de bien le faire avant de le mettre en marche.
- Par Errol Weiss.
- Publié Dans le secteur de la santé, l'IA est désormais omniprésente, des décisions cliniques aux ressources humaines en passant par la finance.
- Pourtant, de nombreuses organisations ne disposent toujours pas des délégations nécessaires en matière de gestion des risques pour garantir que les outils d'IA ne causent pas de préjudices.

## [Ariane : la question du pilotage des systèmes d'information de l'État - Solutions-Numeriques](https://www.solutions-numeriques.com/ariane-la-question-du-pilotage-des-systemes-dinformation-de-letat/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-05-19*

- La création de la future Autorité du numérique et de l’intelligence artificielle de l’État (Ariane) a alimenté les interrogations sur l’avenir du rôle de l’Anssi.
- Alors que certaines critiques visent l’agence après plusieurs incidents majeurs, son directeur général, Vincent Strubel, assure que la réforme engagée par le gouvernement concerne avant tout le pilotage du numérique public et non la remise en cause de l’autorité nationale en matière de cybersécurité.
- La création d’Ariane, annoncée par le Premier ministre Sébastien Lecornu dans le cadre du plan de renforcement de la cybersécurité de l’État présenté après la fuite de données ayant touché l’Agence nationale des titres sécurisés (ANTS), continue de susciter des commentaires sur l’organisation de la cybersécurité publique.
- Selon les informations publiées par Le Canard Enchaîné dans son édition du 13 mai, cette réforme serait interprétée par certains comme un désaveu de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), voire comme le prélude à une redistribution de ses prérogatives.

## [Panorama de la <b>cybermenace</b> 2025 - Banque Populaire](https://www.banquepopulaire.fr/professionnels/conseils/panorama-cybermenace/)  
*Source : banquepopulaire.fr | Publication : 2026-05-19*

- Panorama de la cybermenace 2025 L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) vient de publier son bilan pour l’année 2025.
- Elle y partage les grandes tendances qu’elle a observées en matière de menaces sur les systèmes d’information.
- Selon le bilan 2025, l’ANSSI a traité 3 586 événements de sécurité, un chiffre en diminution de 18 % par rapport à l’année précédente, qui peut s’expliquer notamment par la tenue des Jeux olympiques et paralympiques de Paris ayant entraîné un pic des signalements sur l’année 2024.
- Quatre secteurs d’activité sont particulièrement concernés par les signalements en 2025 : l’Éducation et la recherche (34 %), les ministères et les collectivités territoriales (24 %), la santé (10 %) et les télécommunications (9 %).

## [ESET réaffirme sa présence sur le marché mondial avec de nouveaux bureaux en Europe et en Asie](https://www.eset.com/fr/about/newsroom/press-releases/actualites-de-lentreprise/eset-bureaux-france-pays-bas-inde/)  
*Source : eset.com | Publication : 2026-05-19*

- ESET France, ESET Pays-Bas et ESET Inde rejoignent le portefeuille des bureaux commerciaux mondiaux de l'entreprise.
- - Les nouveaux bureaux soutiendront directement les clients et partenaires dans les régions respectives, transformant ESET en un acteur local à part entière via des bureaux délégués.
- - Cette expansion apporte des capacités techniques supplémentaires via deux centres européens d'opérations de sécurité - ESET World 2026, BERLIN, ALLEMAGNE - 19 mai 2026 - ESET, leader mondial des solutions de cybersécurité et plus grand fournisseur européen de cybersécurité*, a annoncé aujourd'hui, lors d'ESET World 2026, l'ouverture de ses antennes ESET France, ESET Pays-Bas et ESET Inde, renforçant ainsi sa présence locale et ses opportunités de marché dans ces régions.
- Les nouveaux bureaux rejoignent le portefeuille croissant d'ESET, portant le total à 20 bureaux locaux, dont le plus récent était ESET Norden, situé au Danemark.

## [<b>Cybercriminalité</b> : la lutte contre les infrastructures de support se poursuit | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366643393/Cybercriminalite-la-lutte-contre-les-infrastructures-de-support-se-poursuit)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-05-19*

- Cybercriminalité : la lutte contre les infrastructures de support se poursuit Les forces de l'ordre viennent de saisir un service VPN qui a été utilisé dans le cadre de cyberattaques, mais également des serveurs utilisés pour la distribution de maliciels et de courriels de hameçonnage, tandis que Microsoft s'est attaqué à un service de signature d'exécutables.
- Les communiqués relatifs à cette opération « safran » sont attendus « sous peu » à l'heure où nous publions ces lignes : les forces de l'ordre de plusieurs pays, dans la France, avec la BL2C, le parquet de Paris et l'OFAC, ont saisi les infrastructures de First VPN Service.
- Ce fournisseur de services de réseau privé virtuel, revendiquant 33 serveurs et des points de présence dans 27 pays, est connu pour avoir notamment été utilisé par des cybercriminels.
- Huntress en a encore récemment vu la trace dans des attaques en force brute contre des services RDP.

## [CYBER TOUR – La sécurité en première ligne au Pays Basque - PresseLib](https://presselib.com/article/cyber-tour-la-securite-en-premiere-ligne-au-pays-basque)  
*Source : presselib.com | Publication : 2026-05-19*

- Ce Cyber Tour Nouvelle-Aquitaine sera consacrée à la directive européenne NIS2, avec un objectif affiché : passer de la théorie à la mise en pratique pour aider les organisations à mieux comprendre et appliquer ce cadre réglementaire majeur.
- Il est co-organisé avec le Centre de ressources cybersécurité du Pays Basque.
- La directive NIS2 élargit en effet fortement le périmètre des structures concernées, incluant de nombreuses entreprises et institutions, parfois indirectement via leurs partenaires ou sous-traitants.
- Pour les acteurs locaux, l’enjeu est désormais d’anticiper plutôt que de subir ces nouvelles obligations.

## [Eurazeo prend une part majoritaire dans le groupe allemand de <b>cybersécurité</b> Nextron Systems](https://investir.lesechos.fr/actu-des-valeurs/la-vie-des-actions/eurazeo-prend-une-part-majoritaire-dans-le-groupe-allemand-de-cybersecurite-nextron-systems-2232353)  
*Source : investir.lesechos.fr | Publication : 2026-05-19*

- PARIS (Agefi-Dow Jones)--La société d'investissement Eurazeo a annoncé mardi soir avoir conclu un accord définitif pour acquérir une participation.

## [Eurazeo prend une part majoritaire dans le groupe allemand de <b>cybersécurité</b> Nextron Systems](https://www.abcbourse.com/marches/eurazeo-prend-une-part-majoritaire-dans-le-groupe-allemand-de-cybersecurite-next_697066)  
*Source : abcbourse.com | Publication : 2026-05-19*

- La société d'investissement Eurazeo a annoncé mardi soir avoir conclu un accord définitif pour acquérir une participation majoritaire dans le capital de Nextron Systems, un groupe allemand spécialisé dans les logiciels de cybersécurité.
- Le montant de l'opération n'a pas été indiqué.
- Il s'agit du deuxième investissement de PME V et le cinquième hors de France pour l'équipe Elevate d'Eurazeo.
- "Eurazeo accompagnera activement Nextron Systems dans l'accélération de son développement, en renforçant notamment ses capacités commerciales sur un marché encore émergent, en développant sa présence internationale et en poursuivant ses efforts d'innovation-produit.

## [Eurazeo, via sa stratégie Elevate, a signé un accord en vue d'acquérir une participation ...](https://bourse.fortuneo.fr/actualites-amp/eurazeo-via-sa-strategie-elevate-a-signe-un-accord-en-vue-d-acquerir-une-participation-majoritaire-dans-nextron-systems-1539283)  
*Source : bourse.fortuneo.fr | Publication : 2026-05-19*

- Eurazeo, via sa stratégie Elevate, a signé un accord en vue d'acquérir une participation majoritaire dans Nextron Systems, société allemande de référence dans les logiciels de cybersécurité, spécialisée dans la détection et l'analyse des cyberattaques.
- Cette opération constitue le deuxième investissement de PME V et le cinquième hors de France pour l'équipe Elevate d'Eurazeo, illustrant son expertise dans l'identification et l'accompagnement des champions technologiques du mid-market en forte croissance.
- Eurazeo accompagnera activement Nextron Systems dans l'accélération de son développement, en renforçant notamment ses capacités commerciales sur un marché encore émergent, en développant sa présence internationale et en poursuivant ses efforts d'innovation-produit.
- L'équipe dirigeante de Nextron Systems réinvestit significativement aux côtés d'Eurazeo.

## [Eurazeo, via sa stratégie Elevate, a signé un accord en vue d'acquérir une participation ...](https://bourse.fortuneo.fr/actualites/eurazeo-via-sa-strategie-elevate-a-signe-un-accord-en-vue-d-acquerir-une-participation-majoritaire-dans-nextron-systems-1539283)  
*Source : bourse.fortuneo.fr | Publication : 2026-05-19*

- Eurazeo, via sa stratégie Elevate, a signé un accord en vue d'acquérir une participation majoritaire dans Nextron Systems, société allemande de référence dans les logiciels de cybersécurité, spécialisée dans la détection et l'analyse des cyberattaques.
- Cette opération constitue le deuxième investissement de PME V et le cinquième hors de France pour l'équipe Elevate d'Eurazeo, illustrant son expertise dans l'identification et l'accompagnement des champions technologiques du mid-market en forte croissance.
- Eurazeo accompagnera activement Nextron Systems dans l'accélération de son développement, en renforçant notamment ses capacités commerciales sur un marché encore émergent, en développant sa présence internationale et en poursuivant ses efforts d'innovation-produit.
- L'équipe dirigeante de Nextron Systems réinvestit significativement aux côtés d'Eurazeo.

## [Rapport 2025 de la Cnil : explosion des plaintes, <b>cybersécurité</b> sous pression et nouveaux ...](https://www.ladepeche.fr/2026/05/19/rapport-2025-de-la-cnil-explosion-des-plaintes-cybersecurite-sous-pression-et-nouveaux-pouvoirs-sur-lia-13378889.php)  
*Source : ladepeche.fr | Publication : 2026-05-19*

- Rapport 2025 de la Cnil : explosion des plaintes, cybersécurité sous pression et nouveaux pouvoirs sur l’IA l'essentiel La CNIL publie un rapport d’activité 2025 marqué par une hausse record des plaintes, des violations de données et des sanctions financières.
- L’autorité de protection des données se prépare aussi à l’entrée en vigueur du règlement européen sur l’intelligence artificielle, tout en renforçant ses actions de sensibilisation et de contrôle dans un contexte de moyens contraints.
- La CNIL (Commission nationale de l’informatique et des libertés) a connu en 2025 une année d’intense activité, reflet d’une numérisation toujours plus massive des usages et d’une montée des préoccupations autour des données personnelles.
- Dans son rapport annuel, l’autorité administrative indépendante chargée de veiller au respect du règlement général sur la protection des données (RGPD) fait état d’une augmentation continue des sollicitations, des contrôles et des sanctions, sur fond de multiplication des cyberattaques et d’essor de l’intelligence artificielle.

## [Violations de données personnelles : comment s'explique le record de l'année 2025](https://www.mercipourlinfo.fr/actualites/droits-et-demarches/violations-de-donnees-personnelles-comment-sexplique-le-record-de-lannee-2025-1152343)  
*Source : mercipourlinfo.fr | Publication : 2026-05-19*

- Violations de données personnelles : comment s'explique le record de l'année 2025 Publié le par Timour Aggiouri La Commission nationale de l’informatique et des libertés a reçu l’an dernier 17 802 notifications, un sommet jamais atteint précédemment.
- Contenu supprimé de votre liste de lecture Contenu ajouté à votre liste de lecture dans l'espace Mon compte Voulez-vous le classer dans un dossier ?.
- Contenu ajouté à votre liste de lecture dans l'espace Mon compte Voulez-vous le classer dans un dossier ?.
- Ou Une erreur est survenue, veuillez réessayer ultérieurement.

## [Eurazeo mise sur Nextron Systems pour renforcer sa présence dans la <b>cybersécurité</b>](https://www.boursorama.com/bourse/actualites-amp/eurazeo-mise-sur-nextron-systems-pour-renforcer-sa-presence-dans-la-cybersecurite-c33b1cf2197ee516444a18f2820f2892)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-05-19*

- Eurazeo mise sur Nextron Systems pour renforcer sa présence dans la cybersécurité information fournie par Zonebourse 19/05/2026 à 17:52 Le groupe d'investissement accélère sa stratégie technologique en Allemagne avec l'acquisition d'une participation majoritaire dans l'éditeur de logiciels de cybersécurité Nextron Systems.
- Eurazeo annonce la signature d'un accord en vue d'acquérir une participation majoritaire dans Nextron Systems, spécialiste allemand de la détection et de l'analyse des cyberattaques.
- L'opération constitue le deuxième investissement du fonds PME V et le cinquième hors de France pour l'équipe Elevate.
- Fondée en 2017 à Francfort, Nextron Systems développe des solutions de détection avancée des cybermenaces, notamment des attaques persistantes avancées (Advanced Persistent Threat).

## [Eurazeo mise sur Nextron Systems pour renforcer sa présence dans la <b>cybersécurité</b>](https://www.optionfinance.fr/info-financiere-en-continu/d/2026-05-19-eurazeo-mise-sur-nextron-systems-pour-renforcer-sa-presence-dans-la-cybersecurite.html)  
*Source : optionfinance.fr | Publication : 2026-05-19*

- Le groupe d'investissement accélère sa stratégie technologique en Allemagne avec l'acquisition d'une participation majoritaire dans l'éditeur de logiciels de cybersécurité Nextron Systems.
- Eurazeo annonce la signature d'un accord en vue d'acquérir une participation majoritaire dans Nextron Systems, spécialiste allemand de la détection et de l'analyse des cyberattaques.
- L'opération constitue le deuxième investissement du fonds PME V et le cinquième hors de France pour l'équipe Elevate.
- Fondée en 2017 à Francfort, Nextron Systems développe des solutions de détection avancée des cybermenaces, notamment des attaques persistantes avancées (Advanced Persistent Threat).

## [EURAZEO INVESTIT DANS NEXTRON SYSTEMS, ACTEUR ALLEMAND DE LA ... - WebDisclosure](https://www.webdisclosure.com/press-release/eurazeo-epa-rf-eurazeo-investit-dans-nextron-systems-acteur-allemand-de-la-cybersecurite-specialise-dans-la-detection-et-lanalyse-des-cyberattaques-h6hsACiUXn6)  
*Source : webdisclosure.com | Publication : 2026-05-19*

- from EURAZEO (EPA:RF).
- Paris, le 19 mai 2026 Eurazeo, via sa stratégie Elevate, a signé un accord en vue d’acquérir une participation majoritaire dans Nextron Systems, société allemande de référence dans les logiciels de cybersécurité, spécialisée dans la détection et l’analyse des cyberattaques.
- Cette opération constitue le deuxième investissement de PME V et le cinquième hors de France pour l’équipe Elevate d’Eurazeo, illustrant son expertise dans l’identification et l’accompagnement des champions technologiques du mid-market en forte croissance.
- Eurazeo accompagnera activement Nextron Systems dans l’accélération de son développement, en renforçant notamment ses capacités commerciales sur un marché encore émergent, en développant sa présence internationale et en poursuivant ses efforts d’innovation-produit.

## [KPMG déploie Claude chez ses 276 000 collaborateurs - Silicon.fr](https://www.silicon.fr/business-1367/kpmg-deploie-claude-chez-ses-276-000-collaborateurs-227233)  
*Source : silicon.fr | Publication : 2026-05-19*

- KPMG va déployer le modèle Claude pour ses 276 000 employés dans le monde.
- L’accord passé avec Anthropic aussi son intégration dans les outils destinés aux clients.
- Le cabinet s’appuie sur deux ans d’expérimentation menée aux États-Unis, notamment au sein de ses AI and Data Labs.
- L’intégration la plus structurante concerne Digital Gateway, la plateforme interne de KPMG construite sur Microsoft Azure, qui centralise les données clients, les outils propriétaires et les expertises du cabinet ;notamment en fiscalité.

## [Pourquoi le secteur touristique est-il la cible de cyberattaques - TradingView](https://fr.tradingview.com/news/afp:643a7ae8d3fcf:0/)  
*Source : fr.tradingview.com | Publication : 2026-05-19*

- Pourquoi le secteur touristique est-il la cible de cyberattaques ?.
- Gîtes de France, Pierre et Vacances, Belambra: les cyberattaques visant des groupes de tourisme se sont multipliées ces derniers jours avec le vol des données de plusieurs millions de personnes.
- Décryptage de ce phénomène et des risques encourus par les vacanciers.
- .

## [ERP, Low-Code et <b>cybersécurité</b> : comment reprendre le contrôle sur les applications ...](https://www.generation-nt.com/actualites/erp-low-code-cybersecurite-controle-applications-metiers-cachees-2075294)  
*Source : generation-nt.com | Publication : 2026-05-19*

- Quand les métiers contournent le SI officiel Qu’il s’agisse d’un fichier Excel partagé par l’équipe commerciale ou d’un formulaire censé remplacer un workflow absent de l’ERP, ces usages finissent par former une couche applicative parallèle, souvent invisible de la DSI.
- Contrairement à ce que l’on pourrait penser, le Shadow IT ne naît pas toujours d’une défiance envers l’informatique interne.
- Il vient beaucoup plus souvent d’un simple besoin mal couvert, d’un délai trop long, d’un processus trop rigide ou d’une fonctionnalité métier jugée secondaire dans la trajectoire ERP.
- A ce problème, les collaborateurs cherchent une solution immédiate… et c’est là que le système d’information, lui, hérite d’un angle mort.
