# Résumés – 2026-05-19


## [Anthropic autorise ses partenaires à partager les résultats de <b>cybersécurité</b> issus de Mythos](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/anthropic-autorise-ses-partenaires-a-partager-les-resultats-de-cybersecurite-issus-de-mythos-ce7f5adbd98cf627)  
*Source : zonebourse.com | Publication : 2026-05-18*

- Anthropic a déclaré lundi revenir sur sa position initiale afin de permettre aux utilisateurs de son modèle de cybersécurité Mythos de partager des informations sur les cybermenaces avec des tiers susceptibles d&#039;être exposés à des vulnérabilités similaires.
- Mythos, annoncé le 7 avril, est déployé dans le cadre du &#039;Projet Glasswing&#039; d&#039;Anthropic, une initiative contrôlée permettant à certaines organisations sélectionnées, dont des géants de la technologie tels qu&#039;Amazon, Microsoft, Nvidia et Apple, d&#039;utiliser le modèle non encore commercialisé Claude Mythos Preview à des fins de cybersécurité défensive.
- Selon les experts, les capacités de programmation de haut niveau de Mythos lui confèrent une aptitude potentiellement sans précédent pour identifier les failles de sécurité informatique et concevoir des méthodes d&#039;exploitation de ces dernières.
- La semaine dernière, Anthropic a commencé à informer ses partenaires qu&#039;ils sont désormais généralement autorisés à divulguer leur participation à Glasswing et, à leur discrétion, à partager les résultats, les meilleures pratiques, les outils ou le code développés via le programme.

## [Vidéo : <b>Cybercriminalité</b> : la prévention au cœur des portes ouvertes de la DGSN - medi1tv](https://www.medi1tv.com/fr/reportage/395356/Cybercriminalité--la-prévention-au-cœur-des-portes-ouvertes-de-la-DGSN)  
*Source : medi1tv.com | Publication : 2026-05-18*

- Vidéo : Cybercriminalité : la prévention au cœur des portes ouvertes de la DGSN.
- lundi 18 mai 2026.
- Regarder la vidéo.
- Pour plus de détails voir ce.

## [Coordinateur.rice de projet ( en Intelligence Artificielle et <b>Cybersécurité</b> )](https://choisirleservicepublic.gouv.fr/offre-emploi/coordinateurrice-de-projet--en-intelligence-artificielle-et-cybersecurite--reference-2026-2282507/)  
*Source : choisirleservicepublic.gouv.fr | Publication : 2026-05-18*

- Coordinateur.rice de projet ( en Intelligence Artificielle et Cybersécurité ) Référence : 2026-2282507 Fonction publique : Fonction publique de l'État - Employeur : Université de la Guyane - Localisation : Université de Guyane - Partager la page Veuillez pour partager sur Facebook, Twitter et LinkedIn.
- Nature de l’emploi Emploi ouvert uniquement aux contractuels - Nature du contrat CDD de 2 ans - Expérience souhaitée Confirmé - Rémunération Fourchette indicative pour les contractuels Non renseignée Fourchette indicative pour les fonctionnaires Non renseignée - Catégorie Catégorie A (cadre) - Management Non renseigné - Télétravail possible Non renseigné - Vos missions en quelques mots Dans le cadre de l'AMI CMA, l'Université de Guyane, lance le projet ACAl (Amazonian Cybersécurity Artificial Intelligence), projet stratégique de sensibilisation et de formation à l'Intelligence Artificielle et à la Cybersécurité en contexte Amazonien.
- Porté par l'Université de Guyane et suivi par des partenaires locaux, il répond à un besoin clairement identifié de formation de niveau Bac+5 et professionnelle en lA et cybersécurité sur le territoire guyanais.
- Il jouera un rôle clé pour le développement du territoire guyanais, en répondant aux besoins en compétences aussi bien dans le secteur numérique que dans l'ensemble des secteurs impactés par le développement de l'IA et par les risques cyber.

## [<b>Cybersécurité</b> : nombre &quot;record&quot; de violations de données en 2025, en hausse de près de ...](https://www.ici.fr/infos/societe/cybersecurite-nombre-record-de-violations-de-donnees-en-2025-en-hausse-de-pres-de-10-en-france-selon-la-cnil-4197768)  
*Source : ici.fr | Publication : 2026-05-18*

- Cybersécurité : nombre "record" de violations de données en 2025, en hausse de près de 10% en France, selon la Cnil Publié le La France a connu un nombre "record" de violations de données en 2025, en hausse de près de 10%, a annoncé lundi la Cnil, l'autorité protectrice de la vie privée.
- Elle indique renforcer ses contrôles et sanctions en 2026.
- En 2025, la Cnil (Commission nationale de l'informatique et des libertés) a enregistré 6.167 notifications de violations de données, soit 9,5% de plus qu'en 2024, a annoncé l'autorité lundi.
- Il s'agit du plus haut niveau jamais comptabilisé, selon son rapport annuel.

## [Face à un nombre record de violations de données en 2025, la Cnil va renforcer ses contrôles](https://www.ouest-france.fr/societe/cyberattaque/face-a-un-nombre-record-de-violations-de-donnees-en-2025-la-cnil-va-renforcer-ses-controles-2c3fa350-52f1-11f1-8066-69bb349938ad)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-05-18*

- .
- La Cnil a averti que ses contrôles et la répression en matière de cybersécurité vont fortement s'accentuer en 2026.
- |.

## [L'identité, nouvelle ligne de front de la <b>cybersécurité</b>… Marc Schmitt, Sasety - InformatiqueNews.fr](https://www.informatiquenews.fr/lidentite-nouvelle-ligne-de-front-de-la-cybersecurite-marc-schmitt-sasety-111472)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2026-05-18*

- Le cloud, le travail hybride et les applications SaaS ont déplacé le centre de gravité de la cybersécurité vers l’identité.
- Dans un SI distribué, chaque compte, privilège et signal comportemental devient un indicateur critique pour contenir l’usurpation, réduire la dette identitaire et appliquer une logique Zero Trust.
- La cybersécurité a longtemps reposé sur une idée simple : protéger le réseau pour protéger l’entreprise.
- On fortifiait le périmètre, on segmentait, on contrôlait les flux.

## [Rapport annuel : le bilan et les actions marquantes de la CNIL en 2025](https://www.cnil.fr/fr/rapport-annuel-2025)  
*Source : cnil.fr | Publication : 2026-05-18*

- Rapport annuel : le bilan et les actions marquantes de la CNIL en 2025 18 mai 2026 Accompagnement des professionnels, contrôle de leurs pratiques, sensibilisation du public, mais aussi régulation de l’IA, cybersécurité et coopération européenne… la CNIL fait le bilan d’une année 2025 intense, au service de la protection des données personnelles et de la vie privée de tous.
- Chaque année, la CNIL publie son rapport d'activité pour faire le point sur ses actions autour de ses quatre grandes missions : informer et protéger le grand public, accompagner et conseiller les professionnels et les pouvoirs publics, anticiper et innover pour construire le numérique de demain et, enfin, contrôler et sanctionner les manquements aux exigences en matière de protection des données, qui découlent notamment du règlement général sur la protection des données (RGPD).
- 2025 a notamment été marquée par une hausse très importante des plaintes reçues, un montant total d’amendes inédit, mais aussi un record de notifications de violations de données.
- En dépit de moyens contraints au regard de l’accroissement de sa charge, la CNIL s’organise et se transforme, notamment pour accompagner l’entrée en application progressive du règlement sur l’ (RIA).

## [Les investissements informatiques en progression au sein du groupe Hospi Grand Ouest](https://www.ticsante.com/story?ID=8240)  
*Source : ticsante.com | Publication : 2026-05-18*

- Cette progression "tradui[t] l'accélération de la transformation digitale et des projets liés aux systèmes d'information".
- Le groupe investit dans l'adaptation des parcours de soins.
- HGO a aussi dû investir après la cyberattaque dont il a été victime en novembre 2024.
- L'ancien employé de la clinique de la Sagesse de Rennes à l'origine de l'attaque a été condamné en janvier à 30 mois de prison dont six ferme, rappelle-t-on.

## [IA et finance : Anthropic pourrait présenter son modèle « Mythos » aux autorités du G20](https://zoominvest.fr/actualites/ia-et-finance-anthropic-pourrait-presenter-son-modele-mythos-aux-autorites-du-g2/a9azzjqnz7jxtzt37fphwue0)  
*Source : zoominvest.fr | Publication : 2026-05-18*

- Actions 1Obligations 1Flexibles 1Perf.
- absolue 1L'essentiel de l'actualité patrimoniale et financière pour les CIF, chaque matin dans votre boîte mail.
- Anthropic commence à ouvrir le dialogue avec les régulateurs financiers internationaux autour de son modèle d’intelligence artificielle baptisé « Mythos ».
- La société américaine serait effectivement prête à présenter les premiers enseignements du système au Conseil de stabilité financière (FSB), organisme chargé d’identifier les risques pesant sur le système mondial.

## [Il a validé 50€. Sa banque a débité 1 200€. #<b>cybersecurite</b> #banque #hacking #Shorts - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=m4OoA5hUVxo)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-18*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [Guillaume Almeida, expert en <b>Cybersécurité</b> chez GNA-CI : 'Nous proposons une éva](https://www.sikafinance.com/marches/guillaume-almeida-expert-en-cybersecurite-chez-gna-ci-nous-proposons-une-evaluation-de-vulnerabilite-cyber-gratuite-en-moins-de-cinq-minutes_61757)  
*Source : sikafinance.com | Publication : 2026-05-18*

- Guillaume Almeida, expert en Cybersécurité & Business Developer chez GNA-CI : Chez GNA-CI, nous proposons une évaluation de vulnérabilité cyber gratuite, en moins de cinq minutes Le numérique a transformé l'économie ivoirienne à une vitesse remarquable.
- Mais cette transformation a-t-elle été accompagnée d'une protection suffisante ?.
- Guillaume Almeida, Expert en Cybersécurité et Business Developer chez GNA-CI, pose un diagnostic sans détour sur la cybersécurité des entreprises ouest-africaines, le rôle de l'intelligence artificielle, et la solution locale qui existe déjà pour y répondre.
- Les institutions financières sont aujourd'hui parmi les principales cibles des cyberattaques dans le monde.

## [La conformité et la documentation font perdre un temps précieux aux équipes de sécurité ...](https://b2b-cyber-security.de/fr/La-conformité-et-la-documentation-font-perdre-un-temps-précieux-aux-équipes-de-sécurité-informatique./')  
*Source : b2b-cyber-security.de | Publication : 2026-05-18*

- En Allemagne, en Autriche et en Suisse, comme de nombreuses organisations à travers le monde, les entreprises doivent relever le défi de la conformité à un nombre croissant de réglementations en matière de technologies de l'information et de cybersécurité.
- Une étude internationale récente commandée par Sophos montre l'impact significatif des exigences réglementaires sur les opérations quotidiennes et leurs conséquences pour les équipes informatiques et de sécurité.
- Pour cette étude, un total de 5 000 responsables informatiques et de cybersécurité issus de 17 pays et de divers secteurs d’activité ont été interrogés début 2026.
- Les résultats montrent que la conformité est depuis longtemps devenue une tâche de gestion permanente qui mobilise des ressources considérables et met de nombreuses organisations à rude épreuve.

## [Le secteur de la santé déploie l'IA à grande échelle sans l'infrastructure nécessaire pour la gérer.](https://health-isac.org/fr/healthcare-is-scaling-ai-without-the-infrastructure-to-manage-it/)  
*Source : health-isac.org | Publication : 2026-05-18*

- Le secteur de la santé déploie l'IA à grande échelle sans l'infrastructure nécessaire pour la gérer.
- Personne n'a cherché à créer un problème de gouvernance.
- C'est arrivé simplement parce qu'il n'y avait aucun processus pour l'empêcher.
- Les organismes de santé adoptent l'IA plus rapidement qu'ils n'apprennent à la gérer.

## [[Communiqué] Maine-et-Loire : nomination de Samuel Richer au poste de responsible IA ...](https://www.usinenouvelle.com/pays-de-la-loire/maine-et-loire/communique-maine-et-loire-nomination-de-samuel-richer-au-poste-de-responsible-ia-chez-baker-tilly-france.BAWTOMZRZNDC7HSY4Z7ZBSO4KM.html)  
*Source : usinenouvelle.com | Publication : 2026-05-18*

- Âgé de 35 ans, il rejoint le groupe après des expériences dans l'intelligence économique, la cybersécurité et les technologies liées à l'IA.
- Cette.

## [Windows 11 : une faille majeure permet de neutraliser BitLocker - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/windows-11-une-faille-majeure-permet-de-neutraliser-bitlocker.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-18*

- Un dossier mis en libre-service, une clé USB et une touche du clavier enfoncée : c’est tout ce qu’il faut pour neutraliser la protection BitLocker et accéder aux données chiffrées d’un ordinateur.
- L’expert en cybersécurité Nightmare-Eclipse a révélé publiquement cette faille majeure, qu’il n’hésite pas à qualifier de « backdoor ».
- Microsoft a promis d’enquêter sur la situation.
- Une faille critique dans Windows 11 permet de neutraliser la protection BitLocker Nightmare-Eclipse, un spécialiste en cybersécurité, a expliqué sur GitHub avoir découvert une faille majeure sur Windows 11 qui permet tout simplement de neutraliser BitLocker, le logiciel destiné à assurer le chiffrement et la sécurité des données.

## [MISE À JOUR N° 2-Selon le Financial Times, Anthropic va présenter un exposé devant l ...](https://www.boursorama.com/actualite-economique/actualites-amp/mise-a-jour-n-2-selon-le-financial-times-anthropic-va-presenter-un-expose-devant-l-organisme-mondial-de-surveillance-financiere-sur-les-failles-informatiques-mises-au-jour-par-mythos-78d63fd46ce617f82a647347aa56d42c)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-05-18*

- MISE À JOUR N° 2-Selon le Financial Times, Anthropic va présenter un exposé devant l'organisme mondial de surveillance financière sur les failles informatiques mises au jour par Mythos information fournie par Reuters 18/05/2026 à 16:44 ((Traduction automatisée par Reuters à l'aide de l'apprentissage automatique et de l'IA générative, veuillez vous référer à l'avertissement suivant: https://bit.ly/rtrsauto)) * Le gouverneur de la Banque d'Angleterre, Andrew Bailey, a demandé à ce qu'Anthropic fasse un exposé devant le FSB, rapporte le Financial Times * Les experts en cybersécurité avertissent que Mythos pourrait permettre des attaques sophistiquées, augmentant ainsi les risques pour les banques utilisant des technologies obsolètes (Ajout de la réponse du Conseil de stabilité financière au paragraphe 5) La start-up spécialisée dans l'intelligence artificielle Anthropic s'apprête à présenter au Conseil de stabilité financière (FSB) les vulnérabilités cybernétiques du système financier mondial identifiées par son dernier modèle d'IA, Mythos, a rapporté lundi le Financial Times, citant des sources proches du dossier.
- Le créateur du chatbot Claude discutera des capacités de son nouveau modèle d'IA Mythos Preview avec les principaux ministères des Finances et banques centrales membres du FSB, à la demande du gouverneur de la Banque d'Angleterre, Andrew Bailey, a indiqué le FT.
- M. Bailey préside leFSB, un organisme mondial de surveillance des risques chargé de coordonner les règles financières des économies du G20.
- Anthropic n'a pas immédiatement répondu à la demande de commentaires de Reuters.

## [Piratage de sites de réservation de vacances : Gîtes de France rejoint la liste, 1,6 million de ...](https://actu.orange.fr/france/piratage-de-sites-de-reservation-de-vacances-gites-de-france-rejoint-la-liste-1-6-million-de-clients-impactes-magic-CNT000002ppmwn.html)  
*Source : actu.orange.fr | Publication : 2026-05-18*

- Piratage de sites de réservation de vacances : Gîtes de France rejoint la liste, 1,6 million de clients impactés © Pexels - Illustration.
- Le site FrenchBreaches a révélé que plusieurs sites de réservations de séjours touristiques ont été victimes de cyberattaques, dont Gîtes de France.
- Près de cinq millions de données ont été subtilisées.
- La prudence est de mise à l’approche des vacances d’été.

## [« La France est une passoire en matière de <b>cybersécurité</b> » : Gîtes de France visé à son tour ...](https://www.sudouest.fr/faits-divers/la-france-est-une-passoire-en-matiere-de-cybersecurite-gites-de-france-vise-a-son-tour-par-une-cyberattaque-plus-de-389-000-clients-pourraient-etre-concernes-29117945.php)  
*Source : sudouest.fr | Publication : 2026-05-18*

- Après les attaques contre Pierre et vacances et Belambra la semaine dernière, le même hacker a frappé un troisième acteur du tourisme en dérobant des données de réservations de Gîtes de France Le réseau d’hébergements Gîtes de France a confirmé dimanche avoir été victime samedi d’un vol de données qui pourrait concerner plus de 389 000 clients selon le site de recension des fuites en ligne French Breaches, qui a révélé l’information.
- « Un incident de sécurité (a) entraîné un accès frauduleux à certaines données relatives aux dossiers de réservation » des clients, a indiqué Gîtes de France dans un communiqué.

## [« La voie à suivre est de ne pas payer la rançon » : Grafana Labs subit un chantage, mais le ...](https://www.numerama.com/cyberguerre/2254595-la-voie-a-suivre-est-de-ne-pas-payer-la-rancon-grafana-labs-subit-un-chantage-mais-le-choix-savere-facile.html)  
*Source : numerama.com | Publication : 2026-05-18*

- Que faire ?.
- Et surtout, qu’est-ce qui se joue réellement ?.
- C’est sans doute la question que se sont posées les équipes de Grafana Labs, entreprise américaine notamment connue pour Grafana, un outil open source permettant de créer des tableaux de bord pour superviser des infrastructures informatiques.
- Selon les détails fournis par l’entreprise le 17 mai 2026, un acteur non identifié a réussi à obtenir un token donnant accès à l’environnement GitHub de Grafana Labs, avant d’exfiltrer l’intégralité de la base de code.

## [Cette faille Windows a été découverte en 2020, et elle n'est toujours pas corrigée](https://www.01net.com/actualites/cette-faille-windows-decouverte-2020-toujours-pas-corrigee.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-18*

- L’histoire de la faille débute en 2020.
- En septembre de cette année-là, James Forshaw, chercheur chez Google Project Zero, signale une faille critique à Microsoft.
- Cette vulnérabilité se situe dans un composant appelé le « Cloud Filter driver », qui est chargé de la gestion de la synchronisation des fichiers entre votre PC et des services cloud, comme OneDrive.
- Sans tarder, Microsoft a reconnu qu’un problème touchait le composant.
