# Résumés – 2026-05-26


## [Une semaine dans le domaine de la sécurité (du 18 au 24 mai) - Malwarebytes](https://www.malwarebytes.com/fr/blog/news/2026/05/a-week-in-security-may-18-may-24)  
*Source : malwarebytes.com | Publication : 2026-05-25*

- La semaine dernière sur Malwarebytes Labs: Mettez Chrome à jour Chrome : des failles critiques pourraient permettre à des pirates d'exécuter du code - Des failles de Microsoft Defender sont actuellement exploitées dans la nature - TikTok, YouTube et Roblox font l'objet d'une surveillance accrue, mais les filtres d'âge ne suffiront pas à garantir la sécurité des enfants - Détectez les logiciels espions en flagrant délit grâce à la surveillance Windows - Des chercheurs ont laissé des agents IA évoluer librement dans une ville virtuelle et ont observé comment les choses se sont déroulées - Microsoft démantèle Fox Tempest, un service frauduleux de signature de logiciels malveillants - Firefox 151 intègre d'importantes améliorations en matière de confidentialité dans une mise à jour mineure - Des données biométriques, des diagnostics et des coordonnées bancaires ont été divulgués lors d'une importante violation de données dans le secteur de la santé - Facebook promet des coffrets de viande Aldi à bas prix, mais vole en réalité les informations de paiement - YouTube votre visage pour lutter contre deepfakes - Microsoft modifie le comportement Edgeconcernant les mots de passe en clair - L'IA déforme la réalité de l'Holocauste (Lock and Code, saison 7, épisode 10) - Restez en sécurité !.
- Naviguez comme si personne ne vous regardait.
- Malwarebytes Privacy VPN votre connexion et n'enregistre jamais vos activités, pour que le prochain article que vous lirez ne vous concerne pas personnellement.Essayez-le gratuitement →.

## [Samsung passe au 6K et au Thunderbolt 5 pour consolider son leadership - ITRmanager](https://itrmanager.com/articles/209832/samsung-passe-au-6k-et-au-thunderbolt-5-pour-consolider-son-leadership.html)  
*Source : itrmanager.com | Publication : 2026-05-25*

- Deniers articles.
- DBM Partners, 10 ans de cybersécurité avec la Métropole de Bordeaux · Avec Dell PowerStore Elite, le stockage d'entreprise change.

## [Services de sécurité gérés par TELUS propulsés par Google](https://www.telus.com/fr/blog/business/TELUS-Managed-SecOps-Google-security-operations)  
*Source : telus.com | Publication : 2026-05-25*

- Défense à grande échelle : Optimisation de la sécurité avec les services SecOps gérés de TELUS propulsés par Google Security Operations Cybersécurité · 25 mai 2026 Le paysage de la cybersécurité a radicalement changé et de nombreuses organisations peinent à suivre la cadence.
- La pénurie de personnel qualifié en sécurité les empêche souvent de gérer le volume croissant de menaces, et les équipes de sécurité peuvent se retrouver submergées par des alertes faux positifs, ce qui retarde la réponse aux menaces réelles et élargit la fenêtre d'exposition, pouvant ainsi nuire gravement à l'entreprise.
- À cela s'ajoute un écosystème d'outils de sécurité fragmenté qui manque de contexte unifié, permettant aux menaces de passer inaperçues et ralentissant les enquêtes.
- Pour aider les organisations à naviguer parmi ces pressions opérationnelles croissantes, TELUS Affaires lancera cette année TELUS SecOps géré, un nouveau service de sécurité géré qui tire parti de Google Security Operations pour aider les organisations à prévenir, détecter et contrer les menaces.

## [NXO installe son siège social à La Défense et ouvre un nouveau chapitre de son développement](https://infodsi.com/communiques-de-presse/48985/nxo-installe-son-siege-social-a-la-defense-et-ouvre-un-nouveau-chapitre-de-son-developpement)  
*Source : infodsi.com | Publication : 2026-05-25*

- Veuillez activer Javascript.

## [&quot;Un cri pour la Tunisie: la liberté n'est pas un crime&quot;: piratée, l'application de Tunisie ...](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/un-cri-pour-la-tunisie-la-liberte-n-est-pas-un-crime-piratee-l-application-de-tunisie-telecom-a-diffuse-un-message-critique-du-pouvoir_AD-202605250317.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-25*

- "Un cri pour la Tunisie: la liberté n'est pas un crime": piratée, l’application de Tunisie Telecom a diffusé un message critique du pouvoir Au lieu d'une offre promotionnelle, un message critique du pouvoir: à la suite d'une cyberattaque, des clients de Tunisie Telecom ont reçu, via l'application de l'opérateur public tunisien, un texte dénonçant la situation politique et économique du pays.
- Relayé sur les réseaux sociaux et par des médias, le message, intitulé "Un cri pour la Tunisie: la liberté n'est pas un crime", fustigeait samedi un "net recul des libertés" et "une crise économique étouffante".
- "Des promesses et des slogans, pour quel résultat?.
- ", demandait-il.

## [&quot;Vietnam Security Summit 2026” : renforcer la protection des données personnelles](https://lecourrier.vn/vietnam-security-summit-2026-renforcer-la-protection-des-donnees-personnelles/1348086.html)  
*Source : lecourrier.vn | Publication : 2026-05-25*

- >> Le VNCERT annonce une fuite de données personnelles au Centre national d’information sur le crédit du Vietnam >> Les données personnelles, nouvelle “mine d’or” des cybercriminels >> Vietnam Security Summit 2026 : se préparer au monde post-quantique et post-IA Intervenant lors de la session consacrée à "La sécurité des données et de l’identité numérique : instaurer la confiance dans l’écosystème numérique", le sous-colonel Nguyên Dinh Dô Thi, chef adjoint de la Division 1 du Département de la cybersécurité et de la lutte contre la criminalité liée aux hautes technologies (A05) du ministère de la Police, a souligné que le monde considère désormais les données comme le "nouveau pétrole".
- Au Vietnam également, elles sont perçues comme une ressource stratégique et un actif national essentiel, constituant le "système sanguin" de l’économie et de la transition numériques.
- Garantir leur sécurité est ainsi devenu une exigence urgente et permanente.
- Selon lui, plus de trente formes de cybercriminalité, notamment les escroqueries en ligne, exploitent les données personnelles comme une véritable "mine d’or".

## [«L'IA remodèle fondamentalement le secteur de la <b>cybersécurité</b>» : les fuites de données ...](https://www.usinenouvelle.com/technos-et-innovations/ia/lia-remodele-fondamentalement-le-secteur-de-la-cybersecurite-les-fuites-de-donnees-liees-a-lia-en-forte-hausse-selon-un-rapport-de-verizon.U7L7DSSLS5FP7FXMOC7YWILVBE.html)  
*Source : usinenouvelle.com | Publication : 2026-05-25*

- Il faut combattre les menaces cyber liées à l'IA par l'IA, jugent les spécialistes de Verizon.
- Les pirates informatiques ont de plus en plus.

## [Thales remporte un contrat pour moderniser les quatre frégates Hydra de la marine grecque](https://investir.lesechos.fr/actu-des-valeurs/la-vie-des-actions/thales-remporte-un-contrat-pour-moderniser-les-quatre-fregates-hydra-de-la-marine-grecque-2233266)  
*Source : investir.lesechos.fr | Publication : 2026-05-25*

- Il comprend des capteurs et des systèmes de gestion de combat qui répondent à des normes de cybersécurité élevées.
- Le radar numérique NS100, doté.

## [Un VPN très apprécié des cybercriminels démantelé lors d'une vaste opération internationale](https://www.frandroid.com/services/vpn/3111063_un-vpn-tres-apprecie-des-cybercriminels-demantele-lors-dune-vaste-operation-internationale)  
*Source : frandroid.com | Publication : 2026-05-25*

- Un VPN, ça sert entre autres à anonymiser le trafic internet.
- Dans certains pays où la censure du Web est féroce, c’est une nécessité pour certaines personnes comme les journalistes.
- Mais pas que.
- Les cybercriminels aussi ont tout intérêt à ce qu’on ne puisse pas remonter jusqu’à eux lorsqu’ils s’adonnent à leurs activités.

## [Noms de domaine : quatre mois pour obtenir son extension web.marque](https://www.latribune.fr/article/tech/2579386920166314/noms-de-domaine-quatre-mois-pour-obtenir-son-extension-web-marque)  
*Source : latribune.fr | Publication : 2026-05-25*

- Noms de domaine : quatre mois pour obtenir son extension web.marque latribune.fr Ce contenu est réservé aux abonnés La Tribune Les grandes entreprises s'activent face à la rareté des extensions internet en .marque.
- Un arbitrage stratégique à plusieurs centaines de milliers de dollars pour sécuriser leur identité numérique.
- Image générée par Gemini/Nano Banana.

## [Loire. <b>Cybersécurité</b> : cette entreprise propose de se mettre dans la peau d'un pirate informatique](https://www.leprogres.fr/economie/2026/05/25/cette-entreprise-propose-de-se-mettre-dans-la-peau-d-un-pirate-informatique)  
*Source : leprogres.fr | Publication : 2026-05-25*

- Loire Cybersécurité : cette entreprise propose de se mettre dans la peau d’un pirate informatique Chez GoodEnough, les salariés ne sont pas toujours au top en matière de cybersécurité.
- Certains continuent par exemple d’utiliser le même mot de passe pour tous leurs comptes et applications, ou ont choisi le prénom de leur petite dernière ou leur date d’anniversaire de mariage… Bref, une entreprise presque comme les autres.
- À ceci près tout de même que, malgré sa présence sur les réseaux sociaux, elle est complètement fictive… Elle est en réalité le point de départ des scenarii mis au point par la jeune entreprise stéphanoise Ovide pour sensibiliser les salariés d’une organisation à la cybersécurité.
- « Dans la cybersécurité, la plupart des collaborateurs n’ont pas besoin de tout.

## [15 millions de numéros de sécurité sociale piratés : Almerys est victime d'une nouvelle fuite ...](https://www.01net.com/actualites/15-millions-de-numeros-de-securite-sociale-pirates-almerys-est-victime-dune-nouvelle-fuite-de-donnees.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-25*

- Almerys est une société spécialisée dans la gestion du tiers payant pour de nombreuses complémentaires santé en France.
- La plateforme agit comme intermédiaire entre les mutuelles, les assurances santé, les professionnels de santé et les patients, au moment du remboursement.
- Alan est l’une de ces assurances santé.
- La plateforme Almerys a été victime d’une importante cyberattaque : certaines données des clients de l’assureur Alan sont de facto concernées.

## [une faille Drupal activement exploitée concerne directement le service public français - Clubic](https://www.clubic.com/actualite-614020-universites-mairies-sites-gouv-fr-une-faille-drupal-activement-exploitee-concerne-directement-le-service-public-francais.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-05-25*

- Drupal, le CMS de référence du secteur public, est frappé par une injection SQL critique exploitable sans authentification.
- La CISA exige un patch avant mardi.
- Drupal a connu deux crises majeures d'injection SQL en douze ans.
- La première, en octobre 2014, avait gagné le surnom de « Drupalgeddon » (CVE-2014-3704).

## [Numih France accélère sur l'IA, la <b>cybersécurité</b> et la … - DSIH](https://dsih.fr/videos/24/numih-france-accelere-sur-lia-la-cybersecurite-et-la-souverainete-numerique)  
*Source : dsih.fr | Publication : 2026-05-25*

- Numih France accélère sur l’IA, la cybersécurité et la souveraineté numérique 25 mai 2026 - 09:38, Mostafa Lassik dresse un bilan positif de cette première année.
- Le groupement a consacré une part importante de son énergie à rapprocher les équipes et à créer rapidement des convergences entre les deux anciennes structures.
- L’objectif consistait à faire émerger un acteur capable d’adresser l’ensemble des besoins numériques des établissements, sur les volets gestion, médical, innovation, hébergement et cybersécurité.
- Aujourd’hui, Numih France revendique 1 208 adhérents, une présence dans 124 GHT (Groupements Hospitaliers de Territoire) sur 136 et près de 1 500 collaborateurs.

## [Cyber prolétaires de tous les pays, unissez-vous !](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1550493-cyber-proletaires-de-tous-les-pays-unissez-vous/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-05-25*

- Cyber prolétaires de tous les pays, unissez-vous !.
- Le cyber prolétaire du XXIe siècle ne sera pas privé d'usines, mais d'intelligence augmentée.
- Pendant longtemps, l’intelligence artificielle a été présentée comme une promesse de démocratisation.
- Chacun, du chercheur isolé au petit entrepreneur, pouvait accéder à des outils d’une puissance inédite.

## [Spatial 2026 : consolidation, LEO et <b>cybersécurité</b> en forte croissance - Le Revenu](https://www.lerevenu.com/reussir-bourse/conseils-bourse/secteur-spatial-2026-constellations-leo-cybersecurite/)  
*Source : lerevenu.com | Publication : 2026-05-25*

- Le secteur connaît en 2026 une mutation profonde, portée par la course aux constellations LEO, l’industrialisation du spatial et l’explosion de la cybersécurité réseau.
- La consolidation s’accélère, à l’image du rachat d’Intelsat par SES ou d’Aireon par Iridium, redéfinissant les rapports de force mondiaux.
- Cette recomposition crée des opportunités sur la cote.
- ….

## [Les violations de données signalées à la Cnil ont augmenté de près de 10 % depuis 2024](https://acteurspublics.fr/articles/les-violations-de-donnees-signalees-a-la-cnil-ont-augmente-de-pres-de-10-depuis-2024/)  
*Source : acteurspublics.fr | Publication : 2026-05-25*

- En 2025, la Commission nationale de l’informatique et des libertés a enregistré 6167 violations de données en France, soit les signalements faits lors de vols de données personnelles ou sensibles en ligne dans le contexte d’actes de cybermalveillance, apprend-on dans son rapport annuel.
- Le chiffre a augmenté de 9,5 % par rapport à 2024 : sans surprise, il s’inscrit dans un contexte d’augmentation des vols de données, dont un certain nombre visent les services publics, notamment plusieurs ministères ces derniers mois.
- Le dernier en date, survenu à l’Agence nationale des titres sécurisés, a initié au sein du gouvernement une dynamique de renforcement de la cybersécurité (lire notre article à ce sujet).
- Pour confirmer cette dynamique, la Cnil a par ailleurs annoncé que, dès cette année, 50 % de ses contrôles et sanctions seront consacrés aux manquements en matière de cybersécurité (contre 30 % en 2025).

## [Fuite de données : Mairie d'Eyguières du 25 mai 2026 - FrenchBreaches](https://frenchbreaches.com/alertes/mairie-d-eygui-res-mpkwhyq0drmqq6v2bv)  
*Source : frenchbreaches.com | Publication : 2026-05-25*

- Cyberattaque – La mairie d’Eyguières ciblée par le ransomware Qilin La mairie d’Eyguières, commune d’environ 7 000 habitants située dans les Alpilles, dans les Bouches-du-Rhône, est victime d’une cyberattaque ayant paralysé une partie importante de son système informatique.
- Selon les informations révélées, l’attaque a été détectée le vendredi 22 mai et viserait directement les infrastructures électroniques utilisées par les services municipaux.
- Le groupe cybercriminel à l’origine de l’attaque utiliserait le ransomware Qilin, un logiciel rançonneur déjà impliqué dans plusieurs attaques contre des collectivités, établissements de santé et organisations publiques.
- Une mairie totalement paralysée L’attaque aurait provoqué une mise hors service d’une partie du système informatique communal, affectant notamment : les serveurs internes ; - les outils administratifs ; - les services numériques municipaux ; - l’accès à certaines données communales ; - les systèmes de gestion électroniques utilisés par les agents.

## [WatchGuard renforce son offre MSP avec Perimeters.io, CloudDR et Rai - ITforBusiness.fr](https://www.itforbusiness.fr/watchguard-renforce-son-offre-msp-avec-perimeters-io-clouddr-et-rai-103905)  
*Source : itforbusiness.fr | Publication : 2026-05-25*

- ChannelScope WatchGuard renforce son offre MSP avec Perimeters.io, CloudDR et Rai Par Frédéric Bergonzoli, publié le 25 mai 2026 WatchGuard annonce l’acquisition de Perimeters.io, le lancement de CloudDR et l’arrivée de Rai, une IA agentique dédiée aux fournisseurs de services managés.
- Des évolutions qui étendent la portée des capacités de protection de l’éditeur.
- Dans sa nouvelle feuille de route produit, WatchGuard articule sa stratégie autour de deux axes : la sécurité cloud et l’IA agentique.
- L’éditeur a annoncé l’acquisition de Perimeters.io, spécialiste de la sécurité des applications cloud, ainsi que le lancement de Cloud Detection and Response, ou CloudDR.

## [<b>Cybersécurité</b> : le prestataire technique de plusieurs grandes mutuelles françaises attaqué](https://www.lerevenu.com/reussir-bourse/avis-des-pros/cybersecurite-le-prestataire-technique-de-plusieur/)  
*Source : lerevenu.com | Publication : 2026-05-25*

- Un incident de cybersécurité a touché Almerys, un opérateur tiers-payant utilisé par plusieurs mutuelles françaises majeures, dont Alan, MGEN, Harmonie Mutuelle et AG2R La Mondiale.
- L’attaque a entraîné un accès non autorisé à certaines données personnelles d’assurés, selon les informations communiquées par les organismes concernés.
- ….
