# Résumés – 2026-04-22


## [Des frissons et un tremplin : comment l'armée de Terre séduit la Gen Z de la <b>cybersécurité</b>](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1549813-des-frissons-et-un-tremplin-comment-l-armee-de-terre-seduit-la-gen-z-de-la-cybersecurite/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-04-22*

- Des frissons et un tremplin : comment l'armée de Terre séduit la Gen Z de la cybersécurité L'armée de Terre diversifie ses modes de recrutement pour attirer de jeunes profils qualifiés en cybersécurité, en mettant en avant les compétences uniques qu'elle permet d'acquérir.
- Autrefois considérée comme une institution poussiéreuse et peuplée de "pousseurs de cailloux", selon la formule moqueuse que les marins utilisent pour désigner les soldats terriens, l'armée de Terre connaît un regain de vitalité, portée par les nouveaux conflits géopolitiques.
- A tel point qu'en 2025, 83% des Français se disaient favorables au retour du service militaire, selon un sondage du CSA.
- Toutefois, si l'institution parvient à réaliser son objectif de recruter environ 15 000 jeunes par an, elle peine à mettre en valeur les métiers techniques qu'elle propose, comme ceux liés à la cybersécurité : "Les jeunes Français connaissent très bien l'armée de Terre.

## [L'armée américaine utilise un nœud Bitcoin pour des tests de <b>cybersécurité</b>, confirme un amiral](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/l-armée-américaine-utilise-n-192535656.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-04-22*

- L'amiral Samuel Paparo, commandant du US Indo-Pacific Command, a déclaré devant la commission des forces armées du Sénat que son commandement exploite un nœud Bitcoin (BTC) et mène des tests opérationnels avec le protocole.
- L'audition du 21 avril a marqué la première fois qu'un commandant de combat américain en exercice présente publiquement Bitcoin comme un atout pour la sécurité nationale lors d'une procédure au Congrès.
- Bitcoin comme outil de « projection de puissance » En réponse aux questions du sénateur Tommy Tuberville (R-AL), Paparo a présenté Bitcoin comme « un transfert de valeur pair-à-pair, sans confiance préalable », et a ajouté que tout ce qui soutient l'ensemble des instruments du pouvoir national « est pour le bien ».
- Il a caractérisé les recherches menées comme portant sur l'informatique et non sur la politique monétaire.

## [Pourquoi Mythos, le nouvel outil d'IA d'Anthropic, rend les banques fiévreuses](https://www.lorientlejour.com/article/1504463/pourquoi-mythos-le-nouvel-outil-dia-danthropic-rend-les-banques-fievreuses.html)  
*Source : lorientlejour.com | Publication : 2026-04-22*

- cybersécurité et les ingénieurs chargés de les corriger.
- Il y a un risque majeur d'étranglement », explique Hadi Khoury, expert indépendant en.

## [TheGentlemen, une enseigne de <b>ransomware</b> aux débuts fracassants | LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366642155/TheGentlemen-une-enseigne-de-ransomware-aux-debuts-fracassants)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-04-22*

- Dark Illusion - stock.adobe.com TheGentlemen, une enseigne de ransomware aux débuts fracassants Relativement jeune, la franchise de rançongiciel TheGentlemen a considérablement intensifié ses activités, suggérant le récent recrutement de nouveaux affidés rallié à un opérateur apparemment aguerri.
- TheGentlemen est une enseigne de ransomware relativement récente, suivie depuis début septembre 2025.
- À ce jour, elle a été associée à la revendication de près de 350 victimes - dont plus de 80 en février 2026.
- Selon les chercheurs de Check Point, l'enseigne pourrait avoir à sa disposition un éventuel de victimes en puissance bien plus important : « Check Point Research a analysé les données de télémétrie des victimes provenant [d'un] serveur de commande et de contrôle SystemBC concerné, révélant ainsi l'existence d'un botnet comptant plus de 1 570 victimes ».

## [Microsoft renforce sa <b>cybersécurité</b> avec l'IA d'Anthropic - 22/04/2026 à 19:36 - Boursorama](https://www.boursorama.com/bourse/actualites-amp/microsoft-renforce-sa-cybersecurite-avec-l-ia-d-anthropic-d7fea012f97fadd6bae10a64e1c5aea8)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-04-22*

- Microsoft renforce sa cybersécurité avec l'IA d'Anthropic information fournie par Zonebourse 22/04/2026 à 19:36 Microsoft a annoncé l'intégration de modèles avancés d'intelligence artificielle, dont Claude Mythos Preview développé par Anthropic, à son cadre de développement sécurisé.
- Cette initiative vise à améliorer la détection et la correction des vulnérabilités dès les premières étapes de conception logicielle.
- En intégrant ces outils au Security Development Lifecycle, le groupe entend accélérer l'identification des failles et renforcer la robustesse de ses systèmes face aux menaces croissantes.
- Présenté début avril, le modèle Mythos a déjà permis de repérer "des milliers" de vulnérabilités critiques dans divers environnements, incluant systèmes d'exploitation et navigateurs.

## [La fuite de données à l'ANTS, nouvelle illustration des failles de sécurité des services ...](https://www.lemonde.fr/societe/article/2026/04/22/la-fuite-de-donnees-a-l-agence-nationale-des-titres-securises-nouvelle-illustration-des-failles-de-securite-des-services-informatiques-de-l-etat_6682449_3224.html)  
*Source : lemonde.fr | Publication : 2026-04-22*

- JavaScript is disabled in your browser.
- Please enable JavaScript to proceed.
- A required part of this site couldn’t load.
- This may be due to a browser extension, network issues, or browser settings.

## [Cyberattaques massives de fédérations sportives : un hacker interpellé en Vendée - CNews](https://www.cnews.fr/faits-divers/2026-04-22/cyberattaques-massives-de-federations-sportives-un-hacker-interpelle-en)  
*Source : cnews.fr | Publication : 2026-04-22*

- La brigade de lutte contre la cybercriminalité (BL2C) impute aussi à «HexDex» le piratage de données personnelles enregistrées dans la base «Compas»,.

## [ENTRETIEN. Piratage de l'ANTS : &quot;Il y a une multiplication d'attaques contre des entités ...](https://www.ladepeche.fr/2026/04/22/entretien-piratage-de-lants-il-y-a-une-multiplication-dattaques-contre-des-entites-francaises-le-niveau-global-de-cybersecurite-nest-pas-bon-13338210.php)  
*Source : ladepeche.fr | Publication : 2026-04-22*

- ENTRETIEN.
- Piratage de l’ANTS : "Il y a une multiplication d’attaques contre des entités françaises, le niveau global de cybersécurité n’est pas bon" l'essentiel Le piratage de l’ANTS (Agence nationale des titres sécurisés) révèle une faille majeure dans la cybersécurité française.
- Plus de 11,7 millions de comptes ont été exposés, selon le ministère de l’Intérieur.
- Une attaque en ligne qui souligne l’urgence de renforcer la protection des données administratives, comme l’indique Baptiste Robert, hacker "éthique", expert en cybercriminalité.

## [Petya : comment se protéger contre un <b>ransomware</b> ? - Numerama](https://www.numerama.com/video/2207879_video)  
*Source : numerama.com | Publication : 2026-04-22*

- Petya : comment se protéger contre un ransomware ?il y a 8 ans.

## [<b>Cybersécurité</b> : face à la hausse des attaques, les Yvelines se mobilisent | tv78](https://tv78.com/cybersecurite-entreprises-yvelines-attaques-ecole-2600/)  
*Source : tv78.com | Publication : 2026-04-22*

- Les cyberattaques se multiplient en France et touchent désormais toutes les entreprises, quelle que soit leur taille.
- Dans les Yvelines, formations spécialisées et initiatives locales se développent pour répondre à cet enjeu croissant.
- Le site de l’Agence nationale des titres sécurisés, celui qui gère notamment les demandes de pièces d’identité et de passeport, a été visé par une attaque informatique le 15 avril 2026.
- Cet incident est loin d’être un cas isolé : en 2024, 67 % des entreprises françaises déclarent avoir subi au moins une cyberattaque, contre 53 % en 2023, selon le rapport Hiscox 2024.

## [Airbus accélère dans la <b>cybersécurité</b> en s'emparant de la start-up française Quarkslab](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/detecter-les-cyberattaques-en-temps-reel-airbus-accelere-dans-la-cybersecurite-en-semparant-de-la-start-up-francaise-quarkslab.65B6AGIV5BFPZCWCKZXORXYTHE.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-04-22*

- Airbus Defence and Space met la main sur Quarkslab, start-up française à l'origine d'une solution de cyberprotection logicielle et des composants.

## [Des pirates accèdent au modèle IA Mythos d'Anthropic, jugé trop dangereux](https://fr.news.yahoo.com/hackers-piratent-modèle-ia-mythos-092048986.html)  
*Source : fr.news.yahoo.com | Publication : 2026-04-22*

- Des pirates accèdent au modèle IA Mythos d'Anthropic, jugé trop dangereux Un groupe d’utilisateurs non autorisés aurait accédé au nouveau produit d’Anthropic, que la société d’intelligence artificielle juge trop puissant pour être mis à la disposition du grand public, car il « présente des risques de cybersécurité sans précédent ».
- La nouvelle technologie d’IA d’Anthropic, Mythos, est conçue pour la sécurité des entreprises et est actuellement testée par quelques sociétés de technologie et de cybersécurité.
- Un « forum en ligne privé » est parvenu à accéder à Mythos via un prestataire tiers, selon Bloomberg.
- « Nous enquêtons sur un signalement faisant état d’un accès non autorisé à Claude Mythos Preview via l’un des environnements de nos prestataires tiers », a déclaré un porte-parole d’Anthropic à Euronews Next.

## [L'Assemblée nationale néerlandaise approuve deux lois sur la <b>cybersécurité</b> et la résilience ...](https://www.teamfrance-export.fr/infos-sectorielles/40630/40630-lassemblee-nationale-neerlandaise-approuve-deux-lois-sur-la-cybersecurite-et-la-resilience-des-entites-critiques)  
*Source : teamfrance-export.fr | Publication : 2026-04-22*

- Date de publication : Je souhaite aller plus loin, je veux être contacté(e) par un expert gratuitement.
- Être contactéCes deux lois s’inscrivent dans la mise en œuvre de règles européennes visant à faire face à une diversification et intensification des menaces.
- La loi sur la cybersécurité (Cyberbeveiligingswet, CBW), qui transpose la directive NIS21 dans le droit local, prévoit des exigences renforcées en matière de cybersécurité, de gestion des risques et de signalement des incidents.
- Il reviendra aux entreprises et organisations de vérifier si elles sont concernées par le dispositif, le gouvernement les invitant à anticiper cette démarche avant l’entrée en vigueur du texte.

## [Applications et logiciels étrangers : la DGSI met en garde contre un risque systémique sous-estimé](https://www.solutions-numeriques.com/applications-et-logiciels-etrangers-la-dgsi-met-en-garde-contre-un-risque-systemique-sous-estime/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-04-22*

- La Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) alerte sur les vulnérabilités liées à l’usage d’applications et de logiciels étrangers.
- Des outils devenus indispensables, mais qui exposent les organisations à des risques techniques, juridiques et stratégiques encore largement sous-évalués.
- Une banalisation des usages qui masque le risque “Messageries instantanées, logiciels de visioconférences, stockage de données en ligne, outils d’intelligence artificielle ou encore logiciels de planification des ressources d’entreprise” : les applications étrangères structurent désormais le quotidien numérique des organisations.
- Leur adoption s’impose souvent comme une évidence, portée par leur efficacité, leur ergonomie et, parfois, leur caractère incontournable dans les échanges internationaux.

## [Bruxelles s'impose dans le numérique européen : Paradigm devient co-chair du groupe ...](https://be.brussels/fr/propos-de-la-region/bruxelles-simpose-dans-le-numerique-europeen-paradigm-devient-co-chair-du-groupe-foresight)  
*Source : be.brussels | Publication : 2026-04-22*

- Bruxelles s’impose dans le numérique européen : Paradigm devient co-chair du groupe Foresight d’Eurocities Cette coprésidence avec la ville de Rotterdam renforce concrètement l’influence de la Région dans les réseaux européens et lui permet de contribuer aux orientations et projets qui façonnent le numérique urbain de demain.
- Eurocities, qui rassemble plus de 200 grandes villes, est un terrain clé pour développer partenariats, bonnes pratiques et projets européens communs.
- Sur le terrain, Paradigm est déjà à l’œuvre.
- Le 16 avril dernier, lors du Digital Forum 2026 d’Eurocities à Sofia, l’organisme a pris part aux échanges sur des enjeux majeurs comme les droits numériques, la cybersécurité, la souveraineté numérique ou encore les jumeaux numériques urbains.

## [“Il y a beaucoup moins de monde” : pourquoi les cyberattaques ont-elles plus souvent lieu ...](https://www.lechorepublicain.fr/france-monde/faits-divers/il-y-a-beaucoup-moins-de-monde-pourquoi-les-cyberattaques-ont-elles-plus-souvent-lieu-en-mai-ou-pendant-les-vacances_14964971/)  
*Source : lechorepublicain.fr | Publication : 2026-04-22*

- Partager : A la une Générations Partager : Générations Écouter l'article Plus une semaine ne passe sans qu’une cyberattaque d’ampleur ait lieu.
- Entreprises, services publics... tout le monde y passe.
- Avec à la clé : des données de millions d’utilisateurs volées par des pirates informatiques.
- La dernière en date ?.

## [Étudiants et jeunes diplômés : lancez votre carrière chez Deloitte](https://www.deloitte.com/fr/fr/careers/deloitte-life/development/etudiants-et-jeunes-diplomes.html?icid=top_etudiants-et-jeunes-diplomes)  
*Source : deloitte.com | Publication : 2026-04-22*

- Évoluez au sein d’un réseau mondial d’experts, de mentors et d’opportunités pour construire un parcours ambitieux dès le début de votre carrière.
- Chez Deloitte, nous sommes convaincus que les talents d’aujourd’hui façonnent les organisations de demain.
- C’est pourquoi nous vous offrons un environnement d’apprentissage exigeant, bienveillant et connecté aux réalités du terrain.
- Chaque année, nous recrutons plus de 1 000 étudiants et jeunes diplômés en France pour les accompagner dans la construction d’une carrière durable et stimulante.

## [Profils expérimentés chez Deloitte : donnez un nouvel élan à votre parcours](https://www.deloitte.com/fr/fr/careers/deloitte-life/development/experimentes.html?icid=top_experimentes)  
*Source : deloitte.com | Publication : 2026-04-22*

- Chez Deloitte, nous recrutons chaque année plusieurs centaines de professionnels expérimentés souhaitant relever de nouveaux défis, renforcer leur leadership ou accélérer leur évolution de carrière.
- Présents dans les principales villes de France, nous proposons des opportunités à fort impact, alliant responsabilité, expertise et innovation.
- Rejoindre Deloitte, c’est évoluer dans un environnement stimulant où vous pouvez développer votre potentiel, élargir votre champ d’action et donner une nouvelle dimension à votre carrière.
- En tant que professionnel expérimenté, vous pouvez également devenir Career Advisor, en accompagnant la progression des collaborateurs et en partageant votre expérience.

## [Fuite de données à l'ANTS, site qui gère les demandes de pièces d'identité : ce que l'on sait](https://www.lemonde.fr/pixels/article/2026/04/22/fuite-de-donnees-a-l-ants-site-qui-gere-les-demandes-de-pieces-d-identite-ce-que-l-on-sait_6682414_4408996.html)  
*Source : lemonde.fr | Publication : 2026-04-22*

- JavaScript is disabled in your browser.
- Please enable JavaScript to proceed.
- A required part of this site couldn’t load.
- This may be due to a browser extension, network issues, or browser settings.

## [L'IA, nouveau champ de bataille de la <b>cybersécurité</b> - Le cercle des économistes](https://lecercledeseconomistes.fr/articles/industrie-innovation/ia-cybersecurite/)  
*Source : lecercledeseconomistes.fr | Publication : 2026-04-22*

- Portée par l’IA, la menace cyber s’industrialise : le cycle d’une attaque se réduit désormais à quelques minutes.
- Les stratégies de défense classiques ne suffisent plus.
- Quels sont les nouveaux leviers pour protéger nos infrastructures et notre souveraineté numérique ?.
- Réponses avec Jacques Pommeraud, président-directeur général du groupe Inetum, partenaire de la revue Mermoz.
