# Résumés – 2026-05-23


## [Souveraineté numérique : Sahal Tech veut former une nouvelle génération de leaders ...](https://burkina24.com/2026/05/23/souverainete-numerique-sahal-tech-veut-former-une-nouvelle-generation-de-leaders-technologiques/)  
*Source : burkina24.com | Publication : 2026-05-23*

- Souveraineté numérique : Sahal Tech veut former une nouvelle génération de leaders technologiques Les premiers responsables de la société Sahal Tech Innovation Las ont procédé, ce samedi 23 mai 2026, à l’ouverture officielle de leur centre de formation professionnelle baptisé Sahal Tech Smart Innovation Hub.
- La cérémonie a également été marquée par le lancement de la première édition de Sahal Tech Innovation Challenge (STIC 2026), une initiative destinée à promouvoir l’innovation technologique portée par l’intelligence artificielle.
- Pensé comme un espace de formation et d’innovation de nouvelle génération, le centre est équipé d’outils technologiques modernes destinés à former élèves, étudiants et professionnels aux métiers du numérique.
- Les formations porteront notamment sur l’intelligence artificielle, la cybersécurité, la santé numérique, la finance technologique, l’agriculture intelligente et les solutions éducatives innovantes.

## [Escroqueries 2.0 : la nouvelle charge mentale des petits patrons, démunis face à l ... - Ouest-France](https://www.ouest-france.fr/societe/cyberattaque/escroqueries-2-0-la-nouvelle-charge-mentale-des-petits-patrons-demunis-face-a-lusurpation-didentite-3e833412-54fb-11f1-a8af-559ef5894fc2)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-05-23*

- Au-delà des pertes financières et des enjeux de cybersécurité , elles génèrent une charge mentale écrasante pour les dirigeants.
- Maël Guibert,.

## [Cloud, IA, <b>cybersécurité</b> : comment les géants américains écrasent le numérique européen](https://www.challenges.fr/entreprise/tech-numerique/cloud-ia-cybersecurite-comment-les-geants-americains-ecrasent-le-numerique-europeen_643463)  
*Source : challenges.fr | Publication : 2026-05-23*

- Cloud, IA, cybersécurité : comment les géants américains écrasent le numérique européen Les Etats-Unis exploitent sans vergogne la toute-puissance de leurs champions de la tech sur le Vieux Continent.
- La France tente d’échapper au complexe d’infériorité européen.
- Directives, projets de propositions de loi, sanctions des autorités de concurrence, procès en série, rapports en tous genres.
- Les pays européens mènent cahin-caha, au nom de leur souveraineté, une bataille contre l’emprise des géants américains du numérique.

## [Camping-Car Plus : victime d'une fuite de données, les mots de passe exposés](https://www.cyberattaque.org/camping-car-plus-victime-dune-fuite-de-donnees-les-mots-de-passe-exposes/)  
*Source : cyberattaque.org | Publication : 2026-05-23*

- Le site Camping-Car Plus, spécialisé dans la vente d’accessoires et d’équipements pour camping-cars et vans aménagés, informe ses clients avoir été victime d’un incident de cybersécurité susceptible d’avoir entraîné une fuite de données personnelles.
- Des identifiants et mots de passe concernés Dans un message envoyé à ses clients, l’entreprise explique qu’un incident a récemment affecté une partie de ses systèmes informatiques.
- Selon la notification, plusieurs types de données pourraient avoir été exposés : nom et prénom ; - adresse e-mail ; - adresse postale ; - numéro de téléphone ; - identifiant de connexion et mot de passe.
- - L’enseigne précise en revanche qu’aucune donnée bancaire ne serait concernée par l’incident, les coordonnées de paiement n’étant pas conservées sur ses systèmes.

## [Côte d'Ivoire : Abidjan, une affaire de cyberchantage après une rupture amoureuse conduit ... - koaci](https://www.koaci.com/article/2026/05/23/cote-divoire/justice/cote-divoire-abidjan-une-affaire-de-cyberchantage-apres-une-rupture-amoureuse-conduit-une-jeune-femme-devant-la-justice_196896.html)  
*Source : koaci.com | Publication : 2026-05-23*

- Côte d'Ivoire : Abidjan, une affaire de cyberchantage après une rupture amoureuse conduit une jeune femme devant la justice La mise en cause (Ph Koaci) Une relation sentimentale qui se termine mal peut parfois déboucher sur des conséquences inattendues.
- À Abidjan, une affaire mêlant vie privée, menaces et cybercriminalité a récemment attiré l’attention des autorités, après qu’un homme a dénoncé des actes de chantage orchestrés, selon lui, par son ancienne compagne.
- Selon les informations rapportées par la Police de Lutte Contre la Cybercriminalité (PLCC), S.G.T aurait vécu une relation amoureuse marquée par une forte proximité avec une jeune femme avant que des différends ne conduisent à leur séparation.
- Une rupture qui aurait été difficilement acceptée par cette dernière, laquelle aurait ensuite entrepris de faire pression sur son ex-partenaire à travers des menaces liées à la diffusion de contenus intimes.

## [Défense en matière de <b>cybersécurité</b> à l'ère post-quantique - Vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/phong-thu-an-ninh-mang-truoc-ky-nguyen-hau-luong-tu)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2026-05-23*

- « Collecter d’abord, décoder ensuite » et le risque de briser la cryptographie traditionnelle.
- Le développement de la technologie quantique est considéré comme une menace directe pour les normes de chiffrement qui protègent actuellement les systèmes financiers, de télécommunications et de données nationaux.
- La puissance de calcul des ordinateurs quantiques est capable de déchiffrer les algorithmes de sécurité traditionnels en un temps record, créant ainsi des vulnérabilités importantes pour les infrastructures numériques critiques.
- Il convient de noter qu'une stratégie d'attaque à long terme employée par les cybercriminels consiste à « collecter maintenant, déchiffrer plus tard ».

## [En Zambie, avant la présidentielle, les nouvelles lois sur le numérique inquiètent les médias](https://www.rfi.fr/fr/podcasts/menaces-sur-l-information/20260523-en-zambie-avant-la-présidentielle-les-nouvelles-lois-sur-le-numérique-inquiètent-les-médias)  
*Source : rfi.fr | Publication : 2026-05-23*

- En Zambie, avant la présidentielle, les nouvelles lois sur le numérique inquiètent les médias Publié le : En Zambie, de nouvelles lois sur la cybersécurité et la cybercriminalité inquiètent journalistes et défenseurs des droits humains.
- Adoptés en avril 2026 par le Parlement puis promulgués dans la foulée par le président Hakainde Hichilema, ces textes sont officiellement destinés à lutter contre les abus en ligne et les fraudes numériques.
- Mais à moins de trois mois de la présidentielle du 13 août 2026, plusieurs médias indépendants dénoncent des lois aux contours flous, susceptibles selon eux de faire taire les voix critiques et d’encourager l’autocensure.
- En Zambie, un virage législatif surprend de nombreux journalistes, à l’image de Joseph Mwenda, rédacteur en chef du journal indépendant News Diggers.

## [Ce VPN aidait les hackers à échapper à la police, Europol intervient - PhonAndroid](https://www.phonandroid.com/ce-vpn-aidait-les-hackers-a-echapper-a-la-police-europol-intervient.html)  
*Source : phonandroid.com | Publication : 2026-05-23*

- Ce VPN aidait les hackers à échapper à la police, Europol intervient Se croyant en sécurité, des dizaines de cybercriminels se cachaient derrière First VPN.
- Mais les autorités européennes, avec l’aide d’Europol, ont réussi à « casser » le VPN, mettant ainsi la main sur un vaste réseau de malfaiteurs.
- En 2026, les VPN sont plus populaires que jamais.
- Et, si ces derniers permettent d’accéder à des contenus indisponibles dans votre pays de résidence, nombreux sont les développeurs de VPN à mettre en avant l’aspect sécuritaire de ces outils.

## [Les Rencontres de la <b>cybersécurité</b> auront lieu à Limoges les 4 et 5 juin](https://www.lepopulaire.fr/limoges-87000/economie/les-rencontres-de-la-cybersecurite-auront-lieu-a-limoges-les-4-et-5-juin_14991797/)  
*Source : lepopulaire.fr | Publication : 2026-05-23*

- Écouter l'article Il est beaucoup question de cybersécurité en ce moment dans les débats, tant les affaires de piratage et de vols de données se multiplient.
- Du coup, le Centre de ressources en cybersécurité (CRC) Limoges Métropole organise une nouvelle édition des Rencontres de la cybersécurité, les jeudi 4 et vendredi 5 juin au stade de Beaublanc, à Limoges.
- Conférences et mises en situation Ce rendez-vous annuel a pour objectif de proposer un programme de rencontres professionnelles dans le showroom des solutions locales, des conférences et des ateliers thématiques ainsi que de nombreuses mises en situation pour initier à la gestion de crise cyber ou parfaire ses connaissances en matière de réaction aux cyber-attaques.
- Ces deux journées permettent également aux participants de découvrir l’écosystème local de prestataires intervenant dans le champ de la cybersécurité et leurs offres de solutions.

## [<b>Cybersécurité</b> : la Guinée durcit le contrôle des transactions électroniques - Guinee360](https://www.guinee360.com/23/05/2026/cybersecurite-la-guinee-durcit-le-controle-des-transactions-electroniques/)  
*Source : guinee360.com | Publication : 2026-05-23*

- Le gouvernement guinéen franchit une nouvelle étape dans l’encadrement du secteur numérique.
- À travers un nouveau décret relatif à l’audit, au contrôle et à la certification des systèmes d’information des transactions électroniques, les autorités entendent renforcer la sécurité des plateformes numériques opérant en Guinée.
- Le texte, pris en application de la loi de 2016 sur les transactions électroniques, confère à Autorité de Régulation des Postes et Télécommunications (ARPT) un pouvoir accru de supervision des infrastructures numériques utilisées par les entreprises publiques et privées.
- “Le présent décret a pour objet de définir la procédure d’audit de sécurité, de contrôle et de certification des systèmes d’information des transactions électroniques”, précise le document officiel, qui s’inscrit dans un contexte de montée en puissance des services financiers numériques, du mobile money et des plateformes électroniques en Guinée.

## [Police cynotechnique : une nouvelle mission au service des enquêtes sur les cybercrimes](https://www.leconomiste.com/flash-infos/police-cynotechnique-une-nouvelle-mission-au-service-des-enquetes-sur-les-cybercrimes/)  
*Source : leconomiste.com | Publication : 2026-05-23*

- cybermenaces.
- Cette nouvelle mission permet aux chiens de police dressés de ... cybercriminalité , à l'exploitation sexuelle des enfants, à la.

## [Franc-Parler : « La confiance est notre actif le plus précieux » — Les dangers de la ... - Le Soleil](https://www.lesoleil.com/communiques-de-presse/2026/05/23/franc-parler-la-confiance-est-notre-actif-le-plus-precieux-les-dangers-de-la-surveillance-et-lavenir-de-la-cybersecurite-LK4INXPIQNEMZKOG4OG5K72MQA/)  
*Source : lesoleil.com | Publication : 2026-05-23*

- MONTRÉAL, 23 mai 2026 (GLOBE NEWSWIRE) -- Alors que les débats font rage autour de la souveraineté numérique, des politiques d'encryption et des cadres de surveillance gouvernementale, la protection des données est devenue un enjeu économique critique pour les entreprises nord-américaines.
- Nous avons rencontré Yanik Guillemette, entrepreneur et conseiller stratégique, pour analyser les risques associés aux failles de sécurité, l'importance vitale des politiques strictes de confidentialité (no-logs), et la valeur économique de la confiance numérique.
- Q : Vous exprimez souvent des inquiétudes face aux gouvernements qui réclament des « portes dérobées » (backdoors) dans les systèmes de chiffrement.
- Quel est le danger réel pour les entreprises?.

## [Le CGBCM s'est penché sur les questions de gouvernance, de <b>cybersécurité</b> et de mise à ...](https://fr.saharamedias.net/le-cgbcm-sest-penche-sur-les-questions-de-gouvernance-de-cybersecurite-et-de-mise-a-jour-des-reglementations/)  
*Source : fr.saharamedias.net | Publication : 2026-05-23*

- Le Conseil général de la Banque centrale de Mauritanie, lors d’une réunion qu’il a tenue, a examiné une série de dossiers liés au renforcement de la gouvernance et à la modernisation des fonctions stratégiques de la banque, en mettant l’accent sur le contrôle interne, la cybersécurité et le développement des systèmes de gestion.
- Un communiqué publié à l’issue de la réunion a précisé que le Conseil avait examiné l’état d’avancement d’un certain nombre de projets structurels, ainsi que les dossiers relatifs à la gestion financière, à l’audit interne et à la gouvernance des systèmes d’information, dans le cadre des efforts déployés par la Banque pour renforcer l’efficacité institutionnelle et améliorer les mécanismes de prise de décision.
- Le Conseil a également examiné les états financiers pour l’exercice 2025, ainsi que les avancées relatives à la mise à jour des procédures comptables et à l’interconnexion des systèmes, sans oublier l’élaboration des rapports de gouvernance environnementale, sociale et institutionnelle (ESG) et le suivi des recommandations émises par les missions de protection, ce qui reflète la volonté de la banque d’aligner ses pratiques sur les normes internationales en matière de gouvernance et de durabilité.
- Les travaux ont également porté sur le renforcement de la cybersécurité et de la gouvernance des technologies de l’information, le Conseil ayant été informé des mesures prises pour développer la stratégie des systèmes d’information et améliorer les systèmes de sauvegarde et de continuité des activités, dans le but de renforcer la résilience opérationnelle et de sécuriser les infrastructures sensibles de la banque.

## [Saisie d'un VPN utilisé dans la quasi-totalité des grandes enquêtes cyber d'Europol - Next](https://next.ink/238940/saisie-dun-vpn-utilise-dans-la-quasi-totalite-des-grandes-enquetes-cyber-deuropol/)  
*Source : next.ink | Publication : 2026-05-23*

- Saisie d’un VPN utilisé dans la quasi-totalité des grandes enquêtes cyber d’Europol Virtual Pwned Network Le 22 mai à 17h53 Au terme d’une enquête ouverte fin 2021, les enquêteurs des polices française, néerlandaise et de 14 autres pays ont saisi et démantelé un service de VPN qui était « presque exclusivement » promu sur les forums de cybercriminels russophones.
- Son infrastructure aurait été préalablement compromise par les autorités, et plusieurs milliers de ses utilisateurs identifiés.
- Saisie d’un VPN utilisé dans la quasi-totalité des grandes enquêtes cyber d’Europol Virtual Pwned Network Au terme d’une enquête ouverte fin 2021, les enquêteurs des polices française, néerlandaise et de 14 autres pays ont saisi et démantelé un service de VPN qui était « presque exclusivement » promu sur les forums de cybercriminels russophones.
- Son infrastructure aurait été préalablement compromise par les autorités, et plusieurs milliers de ses utilisateurs identifiés.

## [Togo : 27 millions de dollars de la Pologne pour développer les drones et la <b>cybersécurité</b>](https://africa-news-agency.com/togo-27-millions-de-dollars-de-la-pologne-pour-developper-les-drones-et-la-cybersecurite/)  
*Source : africa-news-agency.com | Publication : 2026-05-23*

- cybersécurité.
- Le projet prévoit la création d'un centre de technologies de sécurité à Lomé ainsi que le renforcement des capacités locales de.

## [La <b>cybersécurité</b> lors du Hajj... Protection s'étendant des applications aux infrastructures critiques](https://www.sadanews.ps/fr/news/304323.html)  
*Source : sadanews.ps | Publication : 2026-05-23*

- La cybersécurité lors du Hajj... Protection s'étendant des applications aux infrastructures critiques SadaNews - Avec l'augmentation de la dépendance aux applications et aux plateformes intelligentes durant la saison du Hajj, la cybersécurité n'est plus seulement une mesure technique, mais est devenue une partie intégrante de la continuité des services et de la sécurité opérationnelle.
- La saison qui rassemble des millions de pèlerins dans une zone géographique et temporelle précise repose désormais sur un large écosystème numérique soutenant le transport, la santé, les communications, les services municipaux, la gestion des foules, et les plateformes dédiées aux invités de Dieu.
- Cette transformation rend la protection des systèmes connectés essentielle pour garantir le bon fonctionnement des services.
- Chaque application, plateforme, ou système de surveillance, ou infrastructure opérationnelle liée à la saison peut devenir un point sensible si elle n'est pas protégée de manière appropriée.

## [Une nouvelle technique de fraude téléphonique cible les clients de Desjardins - 98.5 Montréal](https://www.985fm.ca/audio/778841/une-nouvelle-technique-de-fraude-telephonique-cible-les-clients-de-desjardins)  
*Source : 985fm.ca | Publication : 2026-05-23*

- L'expert en cybersécurité André Charbonneau a lui-même failli mordre à l'hameçon lors d'un appel frauduleux imitant à la perfection le service de prévention de la fraude de Desjardins.
- Contrairement aux stratagèmes habituels, les fraudeurs n'ont créé aucun sentiment d'urgence, s'exprimant dans un français impeccable avec un accent québécois, tout en affichant le véritable numéro de l'institution financière grâce à la modification de l'afficheur.
- L'appelant s'est montré tellement détaché qu'il a même suggéré à M. Charbonneau de se rendre en succursale s'il avait des doutes, une ruse psychologique hautement efficace pour gagner sa confiance.
- Écoutez l'expert en cybersécurité André Charbonneau aborder le tout, vendredi matin, à l'émission de Marie-Eve Tremblay.

## [Sénégal : des mois de crispation et révocation de Sonko | APAnews](https://fr.apanews.net/news/senegal-retour-sur-les-mois-de-crispations-ayant-conduit-a-la-revocation-de-sonko/)  
*Source : fr.apanews.net | Publication : 2026-05-23*

- La révocation d’Ousmane Sonko de ses fonctions de Premier ministre, annoncée vendredi à la télévision nationale, s’inscrit dans une dynamique de tensions accumulées depuis plus d’un an au sommet de l’État sénégalais entre le président Bassirou Diomaye Faye et son ancien chef de gouvernement.
- La trajectoire des Bassirou Diomaye Faye et Ousmane Sonko trouve son origine dans leur parcours commun au sein du Pastef.
- Bassirou Diomaye Faye, membre du parti Pastef et ancien secrétaire général, en a démissionné à son accession à la magistrature suprême en mars 2024.
- Il reste toutefois issu de cette formation politique dirigée par Ousmane Sonko, qui en est le leader.

## [CAFÉ NUMÉRIQUE LE 6 JUIN - Actualité illiwap de Ville de Beauzac](https://station.illiwap.com/fr/public/43025/actu/cafe-numerique-le-6-juin)  
*Source : station.illiwap.com | Publication : 2026-05-23*

- 👨🏻💻 Faux mails, piratages, arnaques en ligne… Et si vous appreniez à mieux vous protéger au quotidien ?.
- La médiathèque La Parenthèse vous invite à participer à un Café numérique dédié à la cybersécurité le samedi 6 juin 2026 à 9h30 !.
- Au programme de cet atelier collectif : • Connaître les principales cybermenaces et arnaques en ligne • Créer des mots de passe plus sécurisés • Comprendre le rôle des antivirus • Protéger ses données personnelles • Savoir signaler une arnaque ou un contenu frauduleux 🥐 Trouvez des réponses claires et accessibles, dans une ambiance conviviale autour d’un café et d’un petit-déjeuner offerts !.
- ℹ️ Atelier collectif gratuit et sur inscription (places limitées) : 07 64 45 47 93 ou 06 18 49 37 47 numerique.mfs@ville-beauzac.fr ou mediatheque@ville-beauzac.fr La médiathèque La Parenthèse vous invite à participer à un Café numérique dédié à la cybersécurité le samedi 6 juin 2026 à 9h30 !.

## [À la Maison Blanche, la régulation de l'IA cale sur fond de récits contradictoires](https://actu.orange.fr/economie/a-la-maison-blanche-la-regulation-de-l-ia-cale-sur-fond-de-recits-contradictoires-CNT000002pyytz.html)  
*Source : actu.orange.fr | Publication : 2026-05-23*

- À la Maison Blanche, la régulation de l'IA cale sur fond de récits contradictoires © Kent NISHIMURA, AFP - Le président américain Donald Trump dans le bureau ovale de la Maison Blanche, à Washington, le 11 mai 2026 Pourquoi Donald Trump a-t-il renoncé à signer un décret très attendu sur l'intelligence artificielle (IA)?.
- Plusieurs récits irriguent vendredi Washington pour interpréter ce nouvel épisode des difficultés de la Maison Blanche à s'accorder sur des garde-fous pour cette technologie de plus en plus puissante.
- La plupart des analyses pointent vers l'ancien conseiller David Sacks, toujours influent malgré son départ de la Maison Blanche en mars.
- Selon Politico, cet investisseur tech de renom, proche d'Elon Musk, aurait appelé le président jeudi matin pour le convaincre qu'un décret prévoyant un examen sécuritaire des modèles d'IA avant leur diffusion ralentirait l'innovation américaine face à la Chine.
