# Résumés – 2026-06-10


## [Intelligence artificielle | Québec demande à Cohere de rendre la fonction publique plus efficace](https://www.lapresse.ca/affaires/techno/2026-06-09/intelligence-artificielle/quebec-demande-a-cohere-de-rendre-la-fonction-publique-plus-efficace.php)  
*Source : lapresse.ca | Publication : 2026-06-09*

- Intelligence artificielle Québec demande à Cohere de rendre la fonction publique plus efficace C’est une première nationale : le gouvernement du Québec s’associe à l’entreprise d’IA canadienne Cohere pour trouver les moyens d’intégrer l’intelligence artificielle à la fonction publique afin de la rendre plus efficace et améliorer les services offerts aux contribuables.
- L’entente de collaboration avec Québec est la première fois que Cohere s’entend avec un gouvernement provincial, mais elle reprend la formule adoptée à la fin de l’été 2025 par le gouvernement fédéral dans un partenariat similaire, également avec Cohere : l’entreprise torontoise participera à des rencontres et des ateliers avec différentes organisations qui composent l’administration publique provinciale.
- Elle proposera ensuite des applications, un cadre et des limites dans lesquels l’intelligence artificielle peut aider ces organisations à être plus efficaces.
- Québec n’engage pour le moment aucune somme d’argent dans cette collaboration.

## [La société Anthropic rend publique son IA la plus puissante, bridée pour des raisons de sécurité](https://www.ouest-france.fr/high-tech/intelligence-artificielle/la-societe-anthropic-rend-publique-son-ia-la-plus-puissante-bridee-pour-des-raisons-de-securite-b9d4d188-6429-11f1-bb6e-df703f58b398)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-06-09*

- cybersécurité et, fait nouveau, les risques d'attaque biologique ou chimique.
- Baptisé Fable 5, ce modèle est le premier de la classe Mythos - la.

## [<b>Cybersécurité</b> : Les secrets en libre accès de Medef International | Le Canard enchaîné](https://www.lecanardenchaine.fr/technologie-sciences/54082-les-secrets-en-libre-acces-de-medef-international)  
*Source : lecanardenchaine.fr | Publication : 2026-06-09*

- Par Lauriane Gaud Documents confidentiels, pièces d'identité… Pas besoin d'être un as de l'informatique pour accéder à des données sensibles du Medef International, très proche du syndicat patronal : il suffit de se promener sur Internet.
- Alertée fin 2025, l'association n'a pourtant pas bronché, jusqu'à ce que le gendarme du numérique débarque.
- C’est une grosse amende de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) que risque le Medef, et, surtout, une vilaine atteinte à sa réputation.
- Sa faute ?.

## [Anthropic rend publique son IA la plus puissante, Mythos, bridée pour la <b>cybersécurité</b> et les ...](https://www.liberation.fr/economie/anthropic-rend-publique-son-ia-la-plus-puissante-mythos-bridee-pour-la-cybersecurite-et-les-risques-biologiques-20260609_76YSTOTU25HBBL62GD4EXCNQGI/)  
*Source : liberation.fr | Publication : 2026-06-09*

- Anthropic rend publique son IA la plus puissante, Mythos, bridée pour la cybersécurité et les risques biologiques.
- La start-up californienne.

## [Anthropic rend publique son IA la plus puissante, bridée pour la <b>cybersécurité</b> et les risques ...](https://www.rfi.fr/fr/en-bref/20260609-anthropic-rend-publique-son-ia-la-plus-puissante-bridée-pour-la-cybersécurité-et-les-risques-biologiques)  
*Source : rfi.fr | Publication : 2026-06-09*

- Anthropic rend publique son IA la plus puissante, bridée pour la cybersécurité et les risques biologiques Publié le : 09/06/2026 - 19:05 Publicité La société américaine Anthropic, éditrice des modèles d'intelligence artificielle (IA) Claude, a mis mardi 9 juin à la disposition du grand public la version la plus puissante de sa technologie tout en la bridant dans des domaines sensibles comme la cybersécurité et les risques d'attaque biologique.
- Baptisé Fable 5, ce modèle est le premier de la classe Mythos - la gamme la plus avancée d'Anthropic, dévoilée en avril mais restreinte pour des raisons de sécurité - à être ouvert au public.
- En parallèle, Anthropic propose une version non bridée, Claude Mythos 5, aux entreprises, organisations et agences étatiques disposant déjà d'un accès à cette famille de modèles, présentée comme capable de détecter et exploiter des failles de sécurité à une vitesse et avec une acuité inédites.
- Partager :.

## [Comment la gouvernance des sociétés cotées tient-elle compte de l'intelligence artificielle ... - AMF](https://www.amf-france.org/fr/actualites-publications/actualites/comment-la-gouvernance-des-societes-cotees-tient-elle-compte-de-lintelligence-artificielle-la)  
*Source : amf-france.org | Publication : 2026-06-09*

- Accueil - Actualités & publications - Actualités - Comment la gouvernance des sociétés cotées tient-elle compte de l’intelligence artificielle, la cybersécurité et la géopolitique ?.
- C’est ce sur quoi l’AMF décide de se pencher en 2026 dans son rapport sur le gouvernement d’entreprise - Comment la gouvernance des sociétés cotées tient-elle compte de l’intelligence artificielle, la cybersécurité et la géopolitique ?.
- C’est ce sur quoi l’AMF décide de se pencher en 2026 dans son rapport sur le gouvernement d’entreprise À l’occasion de son rapport sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants, l’AMF réalisera une étude thématique sur la prise en compte, par les conseils d’administration et de surveillance, des risques liés à l’intelligence artificielle, à la cybersécurité et à la géopolitique.
- L'Autorité des marchés financiers annonce que son prochain rapport annuel sur le gouvernement d'entreprise et la rémunération des dirigeants comprendra en 2026 une étude thématique consacrée à la manière dont les conseils d'administration et de surveillance appréhendent les risques émergents liés à l’intelligence artificielle (IA), à la cybersécurité et à la géopolitique.

## [Québec collabore avec Cohere pour intégrer l'IA dans la fonction publique | Radio-Canada](https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/2260282/ia-cohere-quebec-gouvernement-entente)  
*Source : ici.radio-canada.ca | Publication : 2026-06-09*

- Québec collabore avec Cohere pour intégrer l’IA dans la fonction publique La ministre France-Élaine Duranceau a conclu une entente « exploratoire » avec une compagnie d'ici, Cohere.
- (Photo d'archives).
- Photo : Radio-Canada / Sylvain Roy Roussel Le gouvernement Fréchette s'entend avec le fleuron canadien de l’intelligence artificielle (IA) Cohere, avec comme objectif de « rendre l’État plus efficace et améliorer les services offerts aux Québécoises et aux Québécois », selon le ministère de la Cybersécurité et du Numérique.
- La signature du partenariat ne comprend aucun engagement financier ou contractuel de la part de Québec.

## [Anthropic rend publique son IA la plus puissante, mais dans une version bridée pour les ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/intelligence-artificielle/anthropic-rend-publique-son-ia-la-plus-puissante-mais-dans-une-version-bridee-pour-les-domaines-sensibles-comme-la-cybersecurite-et-les-risques-biologiques_AD-202606090806.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-06-09*

- Anthropic rend publique son IA la plus puissante, mais dans une version bridée pour les domaines sensibles comme la cybersécurité et les risques biologiques La société américaine Anthropic, éditrice des modèles d'intelligence artificielle (IA) Claude, a mis mardi à la disposition du grand public la version la plus puissante de sa technologie tout en la bridant dans des domaines sensibles comme la cybersécurité et les risques d'attaque biologique.
- Baptisé Fable 5, ce modèle est le premier de la classe Mythos, la gamme la plus avancée d'Anthropic, dévoilée en avril mais restreinte pour des raisons de sécurité, à être ouvert au public.
- En parallèle, Anthropic propose une version non bridée, Claude Mythos 5, aux entreprises, organisations et agences étatiques disposant déjà d'un accès à cette famille de modèles, présentée comme capable de détecter et exploiter des failles de sécurité à une vitesse et avec une acuité inédites.
- Inquiétudes sur sa puissance Début avril, Anthropic avait annoncé simultanément l'existence de Mythos et sa décision d'en limiter l'accès à des partenaires de confiance pour renforcer leur protection cyber.

## [<b>Cybersécurité</b> : qu'est-ce que Tchap, la messagerie de l'État piratée par un hackeur ?](https://www.la-croix.com/societe/cybersecurite-qu-est-ce-que-tchap-la-messagerie-de-letat-piratee-par-un-hackeur-20260609)  
*Source : la-croix.com | Publication : 2026-06-09*

- Souveraine, hébergée par le cloud du ministère de l’intérieur, exclusivement réservée aux agents de l’État français, ultra-sécurisée… Tout cela n’aura pas empêché la messagerie Tchap d’être victime d’une cyberattaque, a annoncé lundi 8 juin la Direction interministérielle du numérique (Dinum).
- D’après le site spécialisé FrenchBreaches, un pirate aurait revendiqué l’attaque sur le dark Web, affirmant avoir extrait de l’application plus de 643 000 messages et les données de 73 000 agents publics.
- Lancée en 2019 par la Dinum, l’application avait dû être progressivement téléchargée par l’ensemble des agents publics, sur demande du premier ministre François Bayrou.
- Cela, « afin d’assurer la sécurité des conversations et des informations partagées », ainsi que la souveraineté numérique de la France.

## [#campuscyber #<b>cybersécurité</b> #ecosystème #france2030 | Campus Cyber - LinkedIn](https://fr.linkedin.com/posts/campuscyberfr_campuscyber-cybersécurité-ecosystème-activity-7470135152082493441-a8OB)  
*Source : fr.linkedin.com | Publication : 2026-06-09*

- 🎥 La Minute Campus Cyber | Portrait de Résident : ESILV - Ecole Supérieure d'Ingénieurs Léonard de Vinci Au Campus Cyber, nous donnons la parole à nos résidents.
- Un format court, 1 minute, pour se présenter, partager leur expertise et leur vision de la cybersécurité.
- Aujourd’hui, l'ESILV - Ecole Supérieure d'Ingénieurs Léonard de Vinci présente son activité, son positionnement et ses engagements au service de la filière.
- « La cybersécurité évolue rapidement et en continu.

## [Anthropic rend publique son IA la plus puissante... avec des limites pour la <b>cybersécurité</b> et ...](https://www.tvanouvelles.ca/2026/06/09/anthropic-rend-publique-son-ia-la-plus-puissante-avec-des-limites-pour-la-cybersecurite-et-les-risques-biologiques)  
*Source : tvanouvelles.ca | Publication : 2026-06-09*

- Anthropic rend publique son IA la plus puissante... avec des limites pour la cybersécurité et les risques biologiques.
- Smartphone displaying Claude.

## [Anthropic lance une version publique de Mythos dépourvue de fonctionnalités de <b>cybersécurité</b>](https://www.boursorama.com/bourse/actualites-amp/anthropic-lance-une-version-publique-de-mythos-depourvue-de-fonctionnalites-de-cybersecurite-23231a4ff0629c8e98bcc05bc062338f)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-06-09*

- Anthropic lance une version publique de Mythos dépourvue de fonctionnalités de cybersécurité information fournie par Reuters 09/06/2026 à 19:00 ((Traduction automatisée par Reuters à l'aide de l'apprentissage automatique et de l'IA générative, veuillez vous référer à l'avertissement suivant: https://bit.ly/rtrsauto)) par Deepa Seetharaman et Zaheer Kachwala Anthropic lance une version publique de son modèle d'IA Mythos, mais avec des garde-fous interdisant son utilisation dans des domaines à risque tels que la cybersécurité, après qu'une préversion présentée plus tôt cette année ait fait sensation dans le monde entier grâce à sa capacité à détecter des failles logicielles.
- Le nouveau Claude Fable 5 est le modèle le plus puissant qu'Anthropic ait jamais créé pour une utilisation à plus grande échelle, a déclaré mardi la start-up, vantant ses performances en matière d'ingénierie logicielle et d'analyse.
- Anthropic a jusqu'à présent limité l'accès à ce modèle à un groupe d'environ 200 organisations, dont le gouvernement américain dans le cadre du programme Glasswing, après avoir annoncé en avril que Mythos avait mis au jour des milliers de vulnérabilités logicielles.
- En proposant ses capacités à un public plus large, cette entreprise évaluée à 965 milliards de dollars pourrait prolonger la dynamique qui a propulsé sa valorisation au-dessus de celle de son concurrent OpenAI, alors que les deux start-ups au cœur de l'industrie de l'IA se précipitent pour entrer en bourse.

## [Anthropic lance une version publique de Mythos dépourvue de fonctionnalités de <b>cybersécurité</b>](https://www.boursorama.com/bourse/actualites/anthropic-lance-une-version-publique-de-mythos-depourvue-de-fonctionnalites-de-cybersecurite-23231a4ff0629c8e98bcc05bc062338f)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-06-09*

- ((Traduction automatisée par Reuters à l'aide de l'apprentissage automatique et de l'IA générative, veuillez vous référer à l'avertissement suivant: https://bit.ly/rtrsauto)) par Deepa Seetharaman et Zaheer Kachwala Anthropic lance une version publique de son modèle d'IA Mythos, mais avec des garde-fous interdisant son utilisation dans des domaines à risque tels que la cybersécurité, après qu'une préversion présentée plus tôt cette année ait fait sensation dans le monde entier grâce à sa capacité à détecter des failles logicielles.
- Le nouveau Claude Fable 5 est le modèle le plus puissant qu'Anthropic ait jamais créé pour une utilisation à plus grande échelle, a déclaré mardi la start-up, vantant ses performances en matière d'ingénierie logicielle et d'analyse.
- Anthropic a jusqu'à présent limité l'accès à ce modèle à un groupe d'environ 200 organisations, dont le gouvernement américain dans le cadre du programme Glasswing, après avoir annoncé en avril que Mythos avait mis au jour des milliers de vulnérabilités logicielles.
- En proposant ses capacités à un public plus large, cette entreprise évaluée à 965 milliards de dollars pourrait prolonger la dynamique qui a propulsé sa valorisation au-dessus de celle de son concurrent OpenAI, alors que les deux start-ups au cœur de l'industrie de l'IA se précipitent pour entrer en bourse.

## [La croissance de la filière <b>cybersécurité</b> et sécurité numérique portée par les secteurs ... - AEF info](https://www.aefinfo.fr/depeche/752055-la-croissance-de-la-filiere-cybersecurite-et-securite-numerique-portee-par-les-secteurs-les-plus-critiques-acn)  
*Source : aefinfo.fr | Publication : 2026-06-09*

- La Dinum confirme que Tchap, la messagerie instantanée de l'État, a été compromise, "à la suite d'une usurpation de compte", L'année "2025 a vu une compétition féroce entre assureurs cyber pour maintenir leurs parts de marché ou en acquérir", relève Philippe Cotelle, président de la commission cyber de l'Association pour l Voici, en bref, une sélection d'actualités récentes relatives aux technologies et services de sécurité : Dans une note publiée mercredi 6 mai 2026, le Campus cyber appelle à relativiser les performances du modèle américain d'IA "Claude Mythos".
- Il alerte notamment sur l'objectivité des informations rela Sébastien Lecornu veut "fusionner Dinum et DITP</.

## [Atos étend son utilisation de Microsoft - L'INFORMATICIEN &amp; L'INFO CYBER-RISQUES](https://www.linformaticien.com/magazine/logiciel/64946-atos-etend-son-utilisation-de-microsoft.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-06-09*

- Microsoft 365 Copilot sera disponible pour l'ensemble des 56 000 employés du Groupe, dans 54 pays, mettant l'IA agentique entre les mains de.

## [Stormshield complète sa gamme de pares-feux industriels avec le SNi50 - L'Informaticien](https://www.linformaticien.com/magazine/cybersecurite/64947-stormshield-complete-sa-gamme-de-pares-feux-industriels-avec-le-sni50.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-06-09*

- Le fournisseur de solutions de cybersécurité annonce le lancement de son nouveau pare-feu industriel SNi50, conçu pour étendre sa gamme existante.

## [Apple va automatiquement changer vos mots de passe en cas de piratage - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/apple-automatiquement-changer-mots-passe-piratage.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-06-09*

- Dans le cadre de la conférence d’ouverture de la WWDC 2026, Apple a dévoilé une armée de nouveautés reposant sur l’intelligence artificielle générative.
- Ces nouvelles fonctionnalités s’inscrivent évidemment dans l’évolution bienvenue de la suite Apple Intelligence.
- Parmi les nouveautés phares d’Apple Intelligence, on trouve une nouvelle fonctionnalité de sécurité intégrée à l’application Mots de passe, ainsi qu’à Safari.
- L’option permet à Apple de changer automatiquement un mot de passe qui a été compromis, sans que l’utilisateur soit obligé d’intervenir en personne.

## [Retard sur NIS 2 : La France risque une double peine entre sanctions européennes et perte ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/retard-sur-nis-2-la-france-risque-une-double-peine-entre-sanctions-europeennes-et-perte-dinfluence-a-bruxelles-sur-les-sujets-cyber.5DII4Q6NTRHGNH5KGDDFEHXW4Q.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-06-09*

- Une situation embarrassante pour Paris qui plaide régulièrement pour un renforcement des règles de cybersécurité mais n'a toujours pas adopté le texte.

## [L'ANSSI accompagne les organisateurs dans la <b>cybersécurité</b> du Sommet du G7 à Evian](https://cyber.gouv.fr/actualites/lanssi-accompagne-les-organisateurs-dans-la-cybersecurite-du-sommet-du-g7-a-evian/)  
*Source : cyber.gouv.fr | Publication : 2026-06-09*

- L’ANSSI accompagne les organisateurs dans la cybersécurité du Sommet du G7 à Evian Publié le mardi 9 juin 2026 Dans un contexte de fortes tensions géopolitiques mondiales, la présidence française du G7 en 2026 est exposée à de potentielles attaques informatiques.
- L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) apporte donc son soutien aux organisateurs pour la cybersécurité de l’écosystème associé au Sommet des chefs d’Etat et de gouvernement organisé à Evian du lundi 15 au mercredi 17 juin 2026.
- L’Agence tient également à rappeler les mesures de prévention et de protection à l’ensemble des parties prenantes au Sommet pour se prémunir contre les cybermenaces.
- La présidence française du G7 en 2026, et particulièrement le Sommet des chefs d’État et de gouvernement à Evian, représentent une opportunité qui pourrait être exploitée par différents types d’attaquants, aux niveaux de technicité variés.

## [Confiance numérique et IA : comment garantir une gouvernance sécurisée des données](https://www.archimag.com/demat-cloud/2026/06/09/confiance-numerique-ia-garantir-gouvernance-securisee-donnees)  
*Source : archimag.com | Publication : 2026-06-09*

- L’intégration croissante de l’IA dans les programmes de gouvernance de l’information ouvre de nouvelles perspectives, mais expose également les organisations à des risques accrus.
- Désormais intégrée au cœur de nombreux processus métiers, cette technologie s’accompagne d’une professionnalisation des cyberattaques, elles-mêmes renforcées par l’automatisation et les capacités de l’intelligence artificielle.
- Résultat : 80 % des professionnels placent la perte de données au premier rang de leurs préoccupations, tandis que 57 % des organisations constatent une augmentation des risques cyber et des négligences humaines.
- Face à ces enjeux, la demi-journée Archimag dédiée à la gouvernance de l’information, organisée le 11 juin, y consacrera une conférence de 11h à 11h30.
