# Résumés – 2026-06-06


## [IA : menace, outil, ou les deux ? | Malwarebytes](https://www.malwarebytes.com/fr/blog/ai/2026/06/ai-threat-tool-or-both)  
*Source : malwarebytes.com | Publication : 2026-06-05*

- L'opinion publique à l'égard de l'intelligence artificielle (IA) évolue, et nous avons voulu en comprendre les raisons.
- Une récente enquête du Pew Research Center a révélé qu'environ la moitié des adultes déclarent que l'utilisation croissante de l'IA dans la vie quotidienne les inquiète davantage qu'elle ne les enthousiasme, et que cette inquiétude s'est accrue au cours des dernières années.
- Les gens ont tendance à s'inquiéter surtout des répercussions sociales à long terme (emploi, créativité, relations humaines, désinformation), même si beaucoup utilisent des outils d'IA et en perçoivent certains avantages pratiques, notamment pour l'analyse de données et les tâches routinières.
- Les données d'une enquête britannique plus ancienne montraient déjà une tendance similaire.

## [Piratage de chaînes de TV payantes: démantèlement d'un important réseau par les cybergendarmes](https://actu.orange.fr/societe/high-tech/piratage-de-chaines-de-tv-payantes-demantelement-d-un-important-reseau-par-les-cybergendarmes-CNT000002pMqoy.html)  
*Source : actu.orange.fr | Publication : 2026-06-05*

- Piratage de chaînes de TV payantes: démantèlement d'un important réseau par les cybergendarmes © JOEL SAGET, AFP - Un gendarme de l'Unité Nationale Cyber (UNCyber) de la Gendarmerie Nationale, le 7 avril 2026 à Pontoise, dans le Val-d'Oise Les gendarmes spécialisés dans la cybercriminalité ont démantelé mardi un important réseau de piratage des flux de télévisions payantes qui proposait à ses clients des prix défiant toute concurrence, a annoncé vendredi la gendarmerie.
- Onze interpellations - trois en Belgique et huit en France - ont eu lieu dans le cadre d'une enquête dirigée par la section de lutte contre la cybercriminalité du parquet de Paris et confiée à l'unité nationale cyber de la gendarmerie (UNCyber), a ajouté la gendarmerie dans un communiqué.
- Les malfaiteurs proposaient "à la vente une solution illégale appelée "Noos+", qui permettait aux clients d'accéder à un ensemble de chaînes payantes et à du contenu VOD (vidéo à la demande).
- L'enquête a été déclenchée par une plainte en juin 2024 de Canal+ qui venait de découvrir ce service proposant d'accéder aux flux de télévisions payantes y compris de la sienne, pour un "abonnement annuel entre 50 et 100 euros".

## [#forumav #innovation #industrie #ia #<b>cybersecurite</b> #souverainete | Aerospace Valley - LinkedIn](https://fr.linkedin.com/posts/aerospace-valley_forumav-innovation-industrie-activity-7468637754298503169-lTKV)  
*Source : fr.linkedin.com | Publication : 2026-06-05*

- [ #ForumAV ] Après des séquences et interventions inspirantes, place aux ateliers techniques proposés par les Ecosystèmes d’Excellence et Axes de Transition du Pôle !.
- #1 : "La sécurité dans l'entreprise par et pour le dirigeant : enjeux dans le cycle de vie des informations et des équipements & systèmes embarqués" Dans un contexte de tensions géopolitiques et de transformation numérique accélérée, cet atelier a permis d’aborder les enjeux de sécurité, cybersécurité et souveraineté autour du cycle de vie des informations et des systèmes embarqués.
- 🎤 Cyril Caritey – AKAWAN | France Charruyer – Altij | Marc Gatti – Thales AVS | Mathias JULIEN – Cyblex Consulting | Benjamin SPUND – ORANGE | Tony TEIXEIRA – Groupama d’Oc #2 : "L’IA dans tous ses états : une démarche de résilience et de souveraineté des filières aérospatiales" L’intelligence artificielle transforme profondément les usages et les modèles industriels.
- Cet atelier a permis d’explorer comment l’IA peut devenir un levier de résilience, de compétitivité et de souveraineté pour les acteurs des filières aérospatiales.

## [L'Ugap et Cybermalveillance.gouv.fr s'associent pour renforcer la <b>cybersécurité</b> des acteurs publics](https://www.banquedesterritoires.fr/lugap-et-cybermalveillancegouvfr-sassocient-pour-renforcer-la-cybersecurite-des-acteurs-publics?pk_campaign=newsletter_quotidienne&pk_kwd=2026-06-05&pk_source=Actualités_Localtis&pk_medium=newsletter_quotidienne)  
*Source : banquedesterritoires.fr | Publication : 2026-06-05*

- L'Ugap et Cybermalveillance.gouv.fr s'associent pour renforcer la cybersécurité des acteurs publics L'Ugap, centrale d'achat public, et Cybermalveillance.gouv.fr ont signé une convention de partenariat destinée à mieux outiller les décideurs publics face aux risques numériques.
- Annoncé le 1er juin 2026 dans un communiqué commun, cet accord formalise des engagements réciproques autour de la sensibilisation et de l'accompagnement des acheteurs publics en matière de cybersécurité.
- Le constat qui motive ce rapprochement est préoccupant : selon une étude OpinionWay (1) réalisée en 2024 pour Cybermalveillance.gouv.fr auprès de collectivités de moins de 25.000 habitants, seulement 14% d'entre elles se sentent bien préparées à faire face à une cyberattaque — un chiffre qui monte à 24% pour celles de plus de 5.000 habitants.
- Piratage, hameçonnage, rançongiciel, faux ordres de virement : les menaces se multiplient, avec des capacités de réponse très inégales selon la taille des collectivités.

## [Un outil de piratage vise les utilisateurs de Microsoft 365 en contournant la double authentification](https://www.ouest-france.fr/societe/un-outil-de-piratage-vise-les-utilisateurs-de-microsoft-365-en-contournant-la-double-authentification-7743d126-60ef-11f1-b037-716b21dc467b)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-06-05*

- Le FBI a émis une alerte critique le 21 mai 2026 concernant une cybermenace baptisée « Kali365 ».
- .
- Selon plusieurs cabinets de cybersécurité.

## [Coupe du monde 2026 : ces arnaques sont déjà prêtes à piéger les fans - Clubic](https://www.clubic.com/actualite-615439-coupe-du-monde-2026-ces-arnaques-sont-deja-pretes-a-pieger-les-fans.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-06-05*

- Le cabinet de sécurité Check Point a publié un rapport de 72 pages sur les cybermenaces liées à la Coupe du monde 2026 qui débute la semaine prochaine aux États-Unis, au Mexique et au Canada.
- Tout est déjà en œuvre pour maximiser les fraudes.
- Billets, hôtels, transferts d'argent, paris sportifs…à l'instar des Jeux olympiques, les Coupes du monde génèrent de gros volumes de transactions en très peu de temps.
- C'est précisément la raison pour laquelle les cybercriminels travaillent d'arrache-pied.

## [Olivier Beaudet, président de Claranet France, est notre invité - InformatiqueNews.fr](https://www.informatiquenews.fr/souverainete-numerique-on-ne-parle-pas-dachat-patriotique-on-parle-de-resilience-olivier-beaudet-claranet-111806)  
*Source : informatiquenews.fr | Publication : 2026-06-05*

- Dans les DSI, le moment est assez clair : l’heure n’est plus seulement à tester l’IA, à déplacer quelques charges vers le cloud ou à empiler des outils de sécurité, mais à industrialiser sans perdre la maîtrise.
- Gouvernance des données, souveraineté, performance des plateformes, conformité, observabilité, maîtrise des coûts : c’est sur cette ligne de crête que se joue aujourd’hui une grande partie de la modernisation IT.
- C’est précisément là que se situe Claranet, qui met de plus en plus l’accent sur l’IA gouvernée, la souveraineté numérique et la modernisation des plateformes critiques.
- Son président en France, Olivier Beaudet, est notre invité de la semaine.

## [Euroclear et Swift reçoivent un accès à Mythos, le modèle IA de <b>cybersécurité</b> d'Anthropic](https://www.lecho.be/dossiers/intelligence-artificielle/euroclear-et-swift-recoivent-un-acces-a-mythos-le-modele-ia-de-cybersecurite-d-anthropic/10674052.html)  
*Source : lecho.be | Publication : 2026-06-05*

- Euroclear et Swift reçoivent un accès à Mythos, le modèle IA de <b>cybersécurité</b> d'Anthropic.

## [&quot;Cyber is broken&quot; : l'IA a mis en évidence les limites de la détection](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1550815-cyber-is-broken-l-ia-a-mis-en-evidence-les-limites-de-la-detection/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-06-05*

- "Cyber is broken" : l'IA a mis en évidence les limites de la détection Les entreprises investissent massivement dans la cybersécurité mais malgré une meilleure visibilité et des outils avancés, la protection attendue n'a pas été au rendez-vous.
- Depuis plus d'une décennie, la cybersécurité s'articule autour d'un même objectif : détecter plus tôt, détecter plus vite, tout détecter.
- Les entreprises ont multiplié leurs investissements dans les centres d'opérations de sécurité, la supervision, l'analyse comportementale et la détection assistée par l'IA, convaincues qu'une meilleure visibilité se traduirait à terme par une meilleure protection.
- Cela n'a pas été le cas.

## [Général Touak, ComCyber-MI : « la <b>cybercriminalité</b> devient un modèle économique](https://www.lemagit.fr/actualites/366643967/General-Touak-ComCyber-MI-la-cybercriminalite-devient-un-modele-economique)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-06-05*

- mehaniq41 - stock.adobe.com « La cybercriminalité devient un modèle économique » (Général Touak, ComCyber-MI) Le chef du commandement du ministère de l’Intérieur dans le Cyberespace a rappelé aux DSI et RSSI rassemblés lors de l’événement Ready for IT !.
- l’importance de la menace que fait peser la cybercriminalité.
- En ouverture de l’événement Ready for IT !, le général Touak a souligné les enjeux de cybersécurité.
- Celui qui a succédé au général Christophe Husson à la tête du ComCyber-MI a rappelé qu’en 2025, 453 200 faits d’atteintes numériques, de criminalités numériques avaient été enregistrés en France : « le chiffre en lui-même n’est pas très important.

## [SMART TRENDS - <b>Cybersécurité</b> et innovation en interdépendance - Vidéo Dailymotion](https://www.dailymotion.com/video/xadg5wi)  
*Source : dailymotion.com | Publication : 2026-06-05*

- Skip to player Skip to main content Watch fullscreen.
- SMART TRENDS - Cybersécurité et innovation en interdépendance.

## [Vie privée et <b>cybersécurité</b> réunies : Surfshark couvre tous les besoins - Les Numériques](https://www.lesnumeriques.com/vpn/vie-privee-et-cybersecurite-reunies-surfshark-couvre-tous-les-besoins-n257033.html)  
*Source : lesnumeriques.com | Publication : 2026-06-05*

- Vie privée et cybersécurité réunies : Surfshark couvre tous les besoins Surfshark ne se contente plus de proposer un VPN rapide pour masquer une adresse IP ou sécuriser une connexion Wi-Fi.
- L’offre prend désormais des airs de boîte à outils complète, avec antivirus, blocage des publicités, surveillance des fuites de données et protection de l’identité.
- Le tout démarre à 1,99 € par mois avec trois mois offerts, dans le cadre d’un abonnement longue durée.
- Pour un foyer équipé de plusieurs appareils, l’argument est simple : un seul compte suffit, sans limite de connexions.

## [Loir-et-Cher Tech monte en puissance - Mag'CentreMagcentre](https://www.magcentre.fr/370857-loir-et-cher-tech-monte-en-puissance/)  
*Source : magcentre.fr | Publication : 2026-06-05*

- Loir-et-Cher Tech monte en puissance vendredi, 5 juin 2026 L’association fondée en 2016, qui promeut la culture et l’inclusion numérique, monte en puissance.
- Son assemblée générale, organisée le 3 juin dernier à la Cité départementale du Numérique à Blois, en présence de ses nombreux partenaires, a confirmé l’impact grandissant de ses actions.
- Pas moins de 1 442 personnes ont ainsi bénéficié de divers évènements (Startup teens, coding goûter, Cafés IA…), formations (Seconde numérique, escape game immersif Les Gardiens du numérique…) ou actions d’inclusion numérique (féminisation des métiers, handi Num…).
- Le reconditionnement d’ordinateurs (750 ces cinq dernières années), l’accompagnement des projets participatifs de la ville de Blois ou la participation à des manifestations locales (Nuit de l’Orientation, Rendez-vous de l’Histoire) figurent également parmi les activités d’une association « fer de lance du numérique pour tous dans la région ».

## [Piratage de flux IPTV Noos+ : démantèlement d'une structure criminelle par l'UNCyber](https://www.gendarmerie.interieur.gouv.fr/unpj/nos-publications2/sur-le-terrain/piratage-de-flux-iptv-noos-demantelement-d-une-structure-criminelle-par-l-uncyber)  
*Source : gendarmerie.interieur.gouv.fr | Publication : 2026-06-05*

- L'Unité nationale cyber a mené une opération judiciaire d'une ampleur inédite visant une organisation criminelle spécialisée dans l'IPTV illégale,.

## [Berenberg rétrograde CrowdStrike à « conserver » malgré de bonnes perspectives](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/berenberg-rétrograde-crowdstrike-à-conserver-140223372.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-06-05*

- Investing.com - La banque d’investissement Berenberg a abaissé sa recommandation sur le leader de la cybersécurité CrowdStrike Holdings, Inc, de « Acheter » à « Conserver », estimant que le cours de l’action reflète déjà une grande partie de son potentiel de croissance futur, malgré des fondamentaux solides.
- Cette révision à la baisse intervient après que CrowdStrike a publié un début d’exercice 2027 encourageant, avec des résultats dépassant les attentes déjà élevées des investisseurs.
- Berenberg a mis en avant la position de force de la société dans le secteur de la cybersécurité, notamment dans un contexte où l’adoption croissante de l’intelligence artificielle devrait stimuler les dépenses en solutions de sécurité.
- Cependant, les analystes ont averti que la valorisation du titre est devenue de plus en plus difficile à justifier.

## [Faire plus avec moins : l'IA, nouveau levier des budgets cyber](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1550771-faire-plus-avec-moins-l-ia-nouveau-levier-des-budgets-cyber/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-06-05*

- Faire plus avec moins : l'IA, nouveau levier des budgets cyber Sous pression budgétaire, les équipes cyber doivent faire plus avec moins.
- L'IA et la consolidation des outils permettent d'automatiser les tâches répétitives et de rationaliser les coûts.
- Pendant des années, la cybersécurité a bénéficié d'un statut à part dans les arbitrages budgétaires des entreprises.
- Face à la montée des menaces — ransomwares, attaques sur les chaînes d'approvisionnement, violations de données massives — les DSI et RSSI obtenaient facilement des budgets plus conséquents, justifiés par l'urgence et la pression réglementaire croissante.

## [Une vague de cyberattaques déferle sur les réservoirs de carburant - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/reservoirs-carburant-cibles-cyberattaques.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-06-05*

- La CISA, le FBI, la NSA, le Département de l’Énergie ainsi que quatre autres agences gouvernementales lancent l’alerte : les cyberattaques ciblant les systèmes de jaugeage automatique des réservoirs (ATG) exposés sur Internet se multiplient aux États-Unis.
- Dans un communiqué, le collectif d’agences fédérales explique ne pas avoir identifié les auteurs de ces cyberattaques, tout en mettant en garde contre leurs conséquences potentiellement importantes.
- Alerte aux États-Unis : les cyberattaques ciblant des réservoirs de carburant se multiplient La CISA (Cybersecurity and Infrastructure Security Agency), ainsi que le FBI, la NSA et cinq autres agences fédérales américaines lancent une alerte : les cyberattaques ciblant les systèmes de jaugeage automatique des réservoirs (ATG) exposés sur Internet se multiplient aux États-Unis.
- Dans un communiqué partagé en ligne, le collectif d’agences fédérales explique : « L’activité cybernétique malveillante récente observée par les organisations autrices, que le gouvernement américain n’a pas encore attribuée à un État-nation ou à un groupe d’acteurs de menace, implique des cyberattaquants qui compromettent des systèmes ATG exposés sur Internet, puis les modifient par exécution de commandes ».

## [L'IA agentique dans le secteur de la santé est une proposition risquée - Health-ISAC](https://health-isac.org/fr/L'IA-agentique-dans-le-domaine-de-la-santé-est-une-proposition-risquée/)  
*Source : health-isac.org | Publication : 2026-06-05*

- L'IA agentique dans le secteur de la santé est une proposition risquée Health-ISAC met en garde contre une gouvernance défaillante et l'utilisation abusive des identifiants Les humains font des erreurs.
- Ils tombent dans le piège des arnaques par hameçonnage et cliquent sur des liens malveillants.
- Les machines ne sont pas forcément meilleures : déléguer des décisions à des outils d’intelligence artificielle autonomes peut considérablement aggraver les risques de cybersécurité, prévient une association du secteur de la santé.
- Les comptes aux autorisations excessives, la faible gouvernance et l'utilisation abusive des identifiants sont tous amplifiés par les flux de travail basés sur l'IA, a déclaré Errol Weiss, responsable de la sécurité du Centre d'analyse et de partage des informations sur la santé (Santé-ISAC).

## [Faille Google Gemini : comment une simple notification a pu pièger l'assistant - Numerama](https://www.numerama.com/cyberguerre/2267683-gemini-piege-par-de-simples-notifications-une-attaque-par-injection-de-prompt-a-detourne-lassistant-de-google.html)  
*Source : numerama.com | Publication : 2026-06-05*

- C’est une nouvelle variante d’un problème déjà connu.
- Celle d’une démonstration marquante présentée à Black Hat 2025, où une simple invitation Google Calendar piégée pouvait pousser Gemini à exécuter des actions malveillantes, jusqu’au contrôle d’objets connectés.
- Cette fois, les chercheurs de SafeBreach ont exploré un autre point d’entrée : les notifications de messagerie.
- Dans une étude publiée le 3 juin 2026, les équipes de la société de cybersécurité ont montré comment l’assistant vocal de Gemini peut être manipulé lorsqu’il lit ou résume des messages reçus via des applications comme WhatsApp.

## [Cette nouvelle arnaque Wero fait des ravages sur les ventes entre particuliers](https://siecledigital.fr/2026/06/04/cette-nouvelle-arnaque-wero-fait-des-ravages-sur-les-ventes-entre-particuliers/)  
*Source : siecledigital.fr | Publication : 2026-06-05*

- Le scénario est rodé comme toujours.
- Vous mettez un objet en vente sur Marketplace.
- Un acheteur vous contacte, aimable, pressé, prêt à payer tout de suite via Wero.
- Il vous demande juste votre prénom et votre numéro de téléphone.
