# Résumés – 2026-04-21


## [<b>Cybersécurité</b> maritime : la vulnérabilité numérique à l'épreuve du droit | Mer et Marine](https://www.meretmarine.com/fr/marine-marchande/cybersecurite-maritime-la-vulnerabilite-numerique-a-l-epreuve-du-droit)  
*Source : meretmarine.com | Publication : 2026-04-21*

- A l’heure où les systèmes de navigation, de gestion des cargaisons et de communication à bord des navires reposent massivement sur des architectures numériques interconnectées, la cybersécurité maritime s’impose comme un défi stratégique majeur.
- Entre vulnérabilités techniques, enjeux de souveraineté et lacunes normatives, cet article interroge la capacité du droit à répondre aux cybermenaces qui pèsent sur le secteur maritime.
- Un article de Mayssa Khaskhoussi, Boubou Diallo, Kwasi Agbalenyo et Mor Mbaye, étudiants du Master 2 Droit et sécurité des activités maritimes et océaniques (DSAMO) de Nantes Université.
- En l'espace de quelques décennies, le transport maritime est devenu structurellement dépendant des systèmes informatiques embarqués et de la gestion numérisée.

## [Wind River rejoint la CHERI Alliance et collabore avec Innovate UK pour accélérer l ...](https://fr.finance.yahoo.com/actualites/wind-river-rejoint-cheri-alliance-201000118.html)  
*Source : fr.finance.yahoo.com | Publication : 2026-04-21*

- Wind River rejoint la CHERI Alliance et collabore avec Innovate UK pour accélérer l’innovation en matière de cybersécurité GLASGOW, Écosse, April 21, 2026--(BUSINESS WIRE)--CYBERUK 2026 — Wind River, une société du groupe Aptiv et leader mondial des logiciels critiques pour l’intelligent edge, a annoncé aujourd’hui avoir rejoint la CHERI Alliance, un groupe qui promeut l’adoption mondiale de la technologie de sécurité Capability Hardware Enhanced RISC Instructions (CHERI).
- L’architecture CHERI est conçue pour renforcer la sécurité des systèmes grâce à la protection de la mémoire et aux autorisations d’accès, ce qui permet de lutter contre des problèmes de sécurité tels que la corruption de la mémoire et l’exécution de code non autorisé.
- La collaboration de Wind River avec l’Alliance vise à aider l’écosystème à développer des produits plus sûrs et à stimuler l’innovation en matière de cybersécurité en réduisant les vulnérabilités de la mémoire.
- « Des avancées telles que CHERI marquent un tournant important vers une sécurité renforcée par le matériel, qui servira de fondement aux systèmes de nouvelle génération.

## [Fuite de données à l'ANTS: près de 12 millions de comptes concernés par l'attaque informatique](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/fuite-de-donnees-a-l-ants-pres-de-12-millions-de-comptes-concernes-par-l-attaque-informatique_AD-202604210879.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-04-21*

- Fuite de données à l'ANTS: près de 12 millions de comptes concernés par l'attaque informatique Près de 12 millions de comptes sont concernés par l'incident de sécurité qui a frappé le portail de l'Agence nationale des titres sécurisés (ANTS) le 15 avril, a indiqué ce mardi 21 avril le ministère de l'Intérieur.
- Au total "11,7 millions de comptes seraient concernés" par cette attaque qui pourrait impliquer des données de particuliers et de professionnels, a souligné la place Beauvau dans un communiqué.
- Outre un signalement adressé à la justice, le ministre Laurent Nuñez, "très attentif à la situation", a saisi "en parallèle l'Inspection générale de l'administration pour établir la chaîne de responsabilité dans cet incident sérieux, la sûreté numérique étant un enjeu collectif majeur", précise le communiqué.
- "Ces données ne permettent pas d'accès illégitime au compte nominatif sur le portail", est-il ajouté.

## [<b>Cybersécurité</b> : Fascisant contrat de la DGSI avec Palantir | Le Canard enchaîné](https://www.lecanardenchaine.fr/defense/53716-fascisant-contrat-de-la-dgsi-avec-palantir)  
*Source : lecanardenchaine.fr | Publication : 2026-04-21*

- Par Quentin-Mathéo Pihour Alors que le renseignement français a renouvelé pour trois ans son contrat avec l'entreprise du milliardaire trumpiste Peter Thiel, ce fleuron de la surveillance américaine vient de publier un manifeste aux accents ouvertement autoritaires.
- Décidément, nos pandores ont le secret bien gardé !.
- Palantir, pépite de la tech américaine spécialisée dans les logiciels de surveillance et d’analyse des données, a publié sur X (18/4) un manifeste qui fait un peu froid dans le dos.
- D’autant que l’entreprise, fondée avec l’argent de la CIA, fournit des logiciels à la DGSI, notre Direction générale de la sécurité intérieure… et que le contrat vient d’être renouvelé pour trois ans.

## [Airbus engage l'acquisition d'une société française de <b>cybersécurité</b> : quels sont les enjeux ?](https://lopinion.com/amp/articles/economie/33338_airbus-engage-acquisition-societe-francaise-cybersecurite-enjeux)  
*Source : lopinion.com | Publication : 2026-04-21*

- Airbus engage l’acquisition d’une société française de cybersécurité : quels sont les enjeux ?.
- Ce mardi 21 avril, Airbus annonce la conclusion d’un accord, en vue de l’acquisition de la société française de cybersécurité Quarkslab.
- Cet investissement fait suite au projet d'acquisition d'Ultra Cyber Ltd au Royaume-Uni, dévoilé en mars 2026.
- Zoom sur les motivations du groupe toulousain.

## [Airbus renforce la <b>cybersécurité</b> avec Quarkslab - AeroMorning.com](https://aeromorning.com/airbus-renforce-la-cybersecurite-avec-quarkslab/)  
*Source : aeromorning.com | Publication : 2026-04-21*

- Airbus continue de renforcer la cybersécurité souveraine avec l'acquisition de Quarkslab en France.
- Paris, 21 avril 2026 — Airbus a conclu un.

## [Cyberchiens équipés de fusils, minichars... La Chine dévoile son armée de robots tueurs (vidéo)](https://www.cnews.fr/vie-numerique/2026-04-21/cyberchiens-equipes-de-fusils-minichars-la-chine-devoile-son-armee-de)  
*Source : cnews.fr | Publication : 2026-04-21*

- Ce dernier était capable de marcher, sauter, se coucher, reculer, le tout sous le contrôle d'un opérateur à distance.
- Cybersécurité ChienChineRobot.

## [ANTS piratée : après le Crous, le Ficoba, les tireurs sportifs, la police et les autres, qui croit ...](https://www.breizh-info.com/2026/04/21/259178/ants-piratee-apres-le-crous-le-ficoba-les-tireurs-sportifs-la-police-et-les-autres-qui-croit-encore-a-la-cybersecurite-de-letat-francais/)  
*Source : breizh-info.com | Publication : 2026-04-21*

- Les spécialistes de la cybersécurité le martèlent depuis des années : la centralisation croissante des données publiques et l'élargissement des usages.

## [Un label pour fiabiliser les experts du numérique qui démarchent les TPE et les PME](https://www.solutions-numeriques.com/un-label-pour-fiabiliser-les-experts-du-numerique-qui-demarchent-les-tpe-et-les-pme/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-04-21*

- En désignant ScoreFact pour piloter un futur dispositif de labellisation, la Direction générale des Entreprises tente d’aider les entreprises à s’orienter dans un écosystème de prestataires parfois difficile à décrypter.
- Un marché de prestataires de la transformation numérique abondant… mais peu lisible Externaliser sa stratégie numérique, sa cybersécurité ou ses outils de gestion est devenu une pratique courante.
- Encore faut-il savoir à qui s’adresser.
- Derrière la diversité des offres, le manque de repères reste marqué.

## [Airbus rachète Quarkslab : “Rejoindre Airbus signifie changer d'échelle dans ce que nous ...](https://www.solutions-numeriques.com/quarkslab-rejoint-airbus-rejoindre-airbus-signifie-changer-dechelle-dans-ce-que-nous-faisons-pas-le-transformer/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-04-21*

- Cette opération s’inscrit dans la stratégie d’Airbus visant à “renforcer sa position de partenaire souverain de confiance” et à “accroître sa présence dans le paysage européen de la cybersécurité”.
- Une rencontre qui ne doit rien au hasard Il y a les acquisitions opportunistes, et celles qui ressemblent à un retour logique.
- Quarkslab et Airbus se connaissent déjà.
- Partenaires, fournisseurs, trajectoires croisées.

## [Nord Franche-Comté. Cap cyber : deux jours pour faire le point sur la <b>cybersécurité</b> à Belfort](https://www.estrepublicain.fr/economie/2026/04/21/cap-cyber-deux-jours-pour-faire-le-point-sur-la-cybersecurite-a-belfort)  
*Source : estrepublicain.fr | Publication : 2026-04-21*

- Nord Franche-Comté Cap cyber : deux jours pour faire le point sur la cybersécurité à Belfort Pour la 5ᵉ année, la chambre de commerce et d’industrie du Territoire de Belfort organise le salon Cap cyber ce jeudi et vendredi.
- « L’objectif est de donner des clés, par des experts.

## [Codex a rooté une TV Samsung tout seul - Faut s'y préparer - Korben](https://korben.info/codex-ia-faille-samsung-tv.html)  
*Source : korben.info | Publication : 2026-04-21*

- cybersécurité.
- Résumé généré par IA.
- Une IA a rooté une télé Samsung.
- Les métiers de la Cybersécurité et de l'Intelligence Artificielle.

## [Les banques européennes devraient bientôt avoir accès au modèle IA de <b>cybersécurité</b> d'Anthropic](https://www.agefi.fr/news/banque-assurance/les-banques-europeennes-devraient-bientot-avoir-acces-au-modele-ia-de-cybersecurite-danthropic)  
*Source : agefi.fr | Publication : 2026-04-21*

- Les banques européennes devraient bientôt avoir accès au modèle IA de cybersécurité d’Anthropic L’outil Mythos serait capable de détecter les failles dans les programmes informatiques.
- Le créateur de Claude l’a déjà fourni aux banques américaines pour qu’elles puissent tester leurs propres systèmes.
- Un évènement L’AGEFI.
- 11 juin 2026 à 8:30 AM S’inscrire Plus d'articles du même thème L’agence S&P Global Ratings affine encore sa notation des «covered bonds» Cette nouvelle révision devrait avoir des impacts positifs pour les produits dont la notation peut être supérieure à celle de l’Etat d’émission.

## [Les derniers lauréats du programme Best Managed Companies | Deloitte France](https://www.deloitte.com/fr/fr/services/deloitte-private/analysis/laureats-bmc.html)  
*Source : deloitte.com | Publication : 2026-04-21*

- Nous sommes fiers de vous présenter les 28 entreprises lauréates de cette 4ème édition, qui ont été labellisées pour leur bonne gestion et leurs performances.
- ACTIA est un Groupe international, industriel et familial basé en France.
- Il est spécialisé dans la conception, la production et l’exploitation d’une électronique au service de grands enjeux, en particulier la connectivité, la sécurité et la transition énergétique, pour des secteurs particulièrement exigeants : la mobilité terrestre, l’aéronautique, le spatial, l’énergie, et plus globalement l’industrie.
- Fort de son excellence technologique et industrielle, ACTIA s’investit dans une électronique innovante, créatrice de valeur et durable : UNE ÉLECTRONIQUE EN MOUVEMENT.

## [Denis Jacopini : «La <b>cybercriminalité</b> n'a pas de frontière, elle est absolument de partout](https://www.dailymotion.com/video/xa66vqq)  
*Source : dailymotion.com | Publication : 2026-04-21*

- Skip to player Skip to main content Watch fullscreen.
- Denis Jacopini : «La cybercriminalité n'a pas de frontière, elle est absolument de partout».

## [<b>Cybersécurité</b> : &quot;Des pirates qui vident votre compte bancaire aujourd'hui c'est possible&quot;](https://www.youtube.com/watch?v=wAY5TsMVG0Q)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-04-21*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [Airbus Defence and Space continue de croître dans la <b>cybersécurité</b>, avec l'acquisition du ...](https://www.usinenouvelle.com/aero-spatial/defense/airbus-defense-and-space-continue-de-croitre-dans-la-cybersecurite-avec-lacquisition-du-francais-quarkslab.INKM7PTG4ZDUJKNQUNH6IGSA7M.html)  
*Source : usinenouvelle.com | Publication : 2026-04-21*

- Après l'anglais Ultra Cyber et l'allemand Infodas, Airbus veut absorber le spécialiste français de la cybersécurité Quarkslab, a-t-il annoncé.

## [Airbus acquiert la société française de <b>cybersécurité</b> Quarkslab - Investing.com](https://fr.investing.com/news/stock-market-news/airbus-acquiert-la-societe-francaise-de-cybersecurite-quarkslab-93CH-3367170)  
*Source : fr.investing.com | Publication : 2026-04-21*

- Airbus a élargi son portefeuille de cybersécurité par le biais d'acquisitions stratégiques.
- La société a acheté l'allemande Infodas en 2024 et prévoit.

## [EDF fait monter en compétences <b>cybersécurité</b> ses équipes françaises - La Revue du Digital](https://www.larevuedudigital.com/edf-fait-monter-en-competences-cybersecurite-ses-equipes-francaises/)  
*Source : larevuedudigital.com | Publication : 2026-04-21*

- Les sites e-commerce préférés des acheteurs français Quels sont les sites e-commerce réellement utilisés par les Français, secteur par secteur ?.
- Mode, alimentaire, banque, streaming, tourisme ou électroménager : notre dossier passe en revue les plateformes dominantes et les tendances d’usage.
- Les enjeux de sécurité informatique sont récurrents en France.
- Le groupe EDF enclenche un programme national de formation à la cybersécurité de ses équipes, couvrant EDF SA et 12 filiales du groupe en France.

## [&quot;On a absolument tout sur cette dame&quot; : les données de près de 19 millions de Français ...](https://www.tf1info.fr/justice-faits-divers/video-phishing-piratage-cybersecurite-on-a-absolument-tout-sur-cette-dame-les-donnees-de-pres-de-19-millions-de-francais-derobees-sur-le-site-de-l-ants-2437129.html)  
*Source : tf1info.fr | Publication : 2026-04-21*

- L'Agence nationale des titres sécurisés (ANTS), qui gère les demandes de pièces d'identité, a "détecté un incident de sécurité" le 15 avril.
- - Il pourrait impliquer des données de particuliers et de professionnels.
- - Au total, 19 millions de données personnelles auraient été piratées.
- - Nos données les plus sensibles, dérobées et déjà mises aux enchères.
