# Résumés – 2026-04-15


## [Kaspersky consolide son réseau de distribution - ITRnews](https://itrnews.com/articles/209502/kaspersky-consolide-son-reseau-de-distribution.html)  
*Source : itrnews.com | Publication : 2026-04-15*

- Veuillez activer Javascript.

## [Cyberattaque à l'Éducation nationale : une compromission ciblée expose des données d'élèves](https://www.solutions-numeriques.com/cyberattaque-a-leducation-nationale-une-compromission-ciblee-expose-des-donnees-deleves/)  
*Source : solutions-numeriques.com | Publication : 2026-04-15*

- Une attaque exploitant l’usurpation d’un compte habilité et une faille technique corrigée a conduit à une fuite de données d’élèves.
- Si les comptes activés restent sécurisés, l’incident révèle une propagation plus large que prévu et mobilise désormais autorités et services de l’État.
- Une attaque combinant usurpation d’identité et faille technique Le ministère de l’Éducation nationale a été victime d’une cyberattaque ciblée ayant conduit à la fuite de données personnelles d’élèves, dont le volume exact reste à déterminer.
- L’incident trouve son origine dans l’usurpation du compte d’un personnel habilité, intervenue à la fin de l’année 2025.

## [GPT-5.4-Cyber : la réponse d'OpenAI à Claude Mythos analyse les logiciels sans code source](https://www.clubic.com/actualite-609139-gpt-5-4-cyber-la-reponse-d-openai-a-claude-mythos-analyse-les-logiciels-sans-code-source.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-04-15*

- Le géant de l'IA a répondu à l'attaque que représente le dernier modèle Claude Mythos d'Anthropic.
- Une réponse qui prend la forme d'un nouveau modèle GPT-5.4 Cyber.
- On a beaucoup parlé ces derniers jours du dernier modèle IA d'Anthropic, Claude Mythos, qui serait tellement puissant que l'entreprise de Dario Amodei ne pouvait le rendre public.
- Sa dangerosité ?.

## [GPT‑5.4‑Cyber : OpenAI lance son IA pour la <b>cybersécurité</b> et contrer Claude Mythos](https://kulturegeek.fr/news-350704/gpt-5-4-cyber-openai-lance-ia-cybersecurite-contrer-claude-mythos)  
*Source : kulturegeek.fr | Publication : 2026-04-15*

- OpenAI a dévoilé GPT-5.4-Cyber, une variante de son modèle GPT-5.4 spécifiquement entraînée pour les usages de cybersécurité défensive.
- Son accès est réservé à des professionnels vérifiés et sa diffusion reste délibérément restreinte.
- Cela arrive quelques jours à peine après le lancement de Claude Mythos, un modèle d’intelligence artificielle d’Anthropic là aussi pour la cybersécurité.
- GPT-5.4-Cyber se distingue de son modèle parent par deux caractéristiques principales : des restrictions de capacité allégées pour les cas d’usage légitimes et de nouvelles fonctionnalités dédiées aux workflows défensifs avancés.

## [<b>Cybersécurité</b>: Londres alerte les entreprises sur les risques liés aux nouveaux modèles d'IA](https://fr.tradingview.com/news/afp:4103bbb81f47b:0/)  
*Source : fr.tradingview.com | Publication : 2026-04-15*

- Cybersécurité: Londres alerte les entreprises sur les risques liés aux nouveaux modèles d'IA Le gouvernement britannique a alerté mercredi dans une lettre ouverte les entreprises sur les risques de cybersécurité posés par des modèles d'intelligence artificielle (IA) toujours plus performants, en référence notamment aux dernières créations d'Anthropic et d'OpenAI.
- "Pendant des années, les cyberattaques les plus graves reposaient sur un petit nombre de criminels hautement qualifiés.
- Cette situation est en train de changer", prévient l'exécutif dans ce document publié sur internet.
- "Une nouvelle génération de modèles d'IA devient capable d'accomplir des tâches qui exigeaient auparavant des compétences rares: identifier des faiblesses dans les logiciels, rédiger le code permettant de les exploiter, et le faire à une vitesse et à une échelle qui auraient été inimaginables il y a encore un an.".

## [&quot;On se retrouve le nez dans la boue en Guyane&quot; : comment la majeure cyber de l'IHEDN ...](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1549603-on-se-retrouve-le-nez-dans-la-boue-en-guyane-comment-la-majeure-cyber-de-l-ihedn-transforme-des-carrieres/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-04-15*

- "On se retrouve le nez dans la boue en Guyane" : comment la majeure cyber de l'IHEDN transforme des carrières La majeure souveraineté numérique et cybersécurité de l'IHEDN allie sélection rigoureuse et formation exigeante de ses auditeurs.
- Qui ne le regrettent pas.
- Une fois franchi le poste de garde de l’Ecole militaire, dans le VIIe arrondissement de Paris, une marche d’une dizaine de minutes s'impose pour atteindre l'Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN).
- Le parcours serpente entre les bâtiments militaires, longe le manège équestre puis la cour d'honneur où le général de Gaulle passait les troupes en revue en 1959.

## [Le calme avant la tempête Mythos, cette IA serial-déceleuse de failles informatiques](https://www.france24.com/fr/éco-tech/20260415-calme-avant-tempête-mythos-cette-ia-serial-déceleuse-failles-informatiques-cybersécurité-hackeurs)  
*Source : france24.com | Publication : 2026-04-15*

- Le calme avant la tempête Mythos, cette IA serial-déceleuse de failles informatiques Le monde de la cybersécurité est en émoi : le dernier modèle d’IA d’Anthropic, Mythos, a découvert des vulnérabilités informatiques en série… qui existent parfois depuis plus de 20 ans.
- Pour l’instant, seuls quelques acteurs de "confiance" y ont accès.
- Mais après ?.
- Publié le : Les mises en garde se multiplient à propos de Mythos, l’IA "experte" en cybersécurité d’Anthropic.

## [Quantique : le nouveau défi cyber du siècle - l'Opinion](https://www.lopinion.fr/economie/quantique-le-nouveau-defi-cyber-du-siecle)  
*Source : lopinion.fr | Publication : 2026-04-15*

- Quantique : le nouveau défi cyber du siècle Il s’agit d’une révolution porteuse d’opportunités majeures pour la science, l’industrie et la société.
- Mais comme toute rupture, elle exige d’en anticiper les conséquences avec lucidité et détermination Philippe Vallée Ce 14 avril, le « Quantum Day » a permis de braquer les projecteurs sur une mutation profonde, encore discrète mais dont la portée s’étendra à l’ensemble de notre écosystème numérique.
- Pour en saisir l’ampleur, il faut revenir à la cryptographie, fondement invisible de la confiance numérique.
- Dans l’ombre, ces mécanismes de chiffrement et de signature assurent la sécurité et la validité de nos transactions, de nos échanges, de nos identités, et protègent la colonne vertébrale de nos infrastructures numériques.

## [Exclusive Networks muscle sa direction France - Distributique](https://www.distributique.com/actualites/lire-exclusive-networks-muscle-sa-direction-france-37153.html)  
*Source : distributique.com | Publication : 2026-04-15*

- « Je suis enthousiaste ŕ l’idée de contribuer au renforcement de son offre de services et d’accompagner l’entreprise dans la poursuite de sa croissance », explique Alain Ter-Markossian (Crédit Exclusive Networks) Quelques semaines aprčs l'arrivée de Thomas du Mesgnil ŕ la tęte de la filiale, le spécialiste de la cybersécurité nomme Alain Ter-Markossian au poste de directeur des services techniques.
- Il y a trois semaines, Exclusive Networks, le distributeur spécialisé dans la cybersécurité, nommait Thomas du Mesgnil pour diriger l'entité française.
- Aujourd'hui, l'entreprise recrute Alain Ter-Markossian au poste de directeur des services techniques, lequel reportera directement au nouveau dirigeant.
- Dans ce rôle, M. Ter-Markossian aura pour mission de piloter et structurer l'organisation des personnels techniques, incluant les avant-ventes et les équipes de formation, de delivery / installation et de pentest.

## [<b>Cybersécurité</b> à bord : peut-on vraiment pirater votre AIS ? - Actualités Nautisme](https://figaronautisme.meteoconsult.fr/actus-nautisme-lifestyle/2026-04-15/87422-cybersecurite-a-bord-peut-on-vraiment-pirater-votre-ais)  
*Source : figaronautisme.meteoconsult.fr | Publication : 2026-04-15*

- Cybersécurité à bord : votre système AIS peut-il être piraté ?.
- Pendant longtemps, la sécurité à bord s’est résumée à des menaces très concrètes : la météo, l’avarie, l’erreur humaine, la fatigue, le talonnage, l’homme à la mer.
- Désormais, une autre vulnérabilité s’invite dans le cockpit, plus discrète, moins visible, mais de plus en plus sérieuse : celle des systèmes numériques embarqués.
- Sur beaucoup d’unités de croisière, le bord ressemble aujourd’hui à un petit réseau informatique flottant.

## [<b>Cybersécurité</b>, eFTI, conformité : la logistique européenne face à sa transformation numérique](https://www.ecommercemag.fr/logistique-1222/strategie-logistique-2177/cybersecurite-efti-conformite-la-logistique-europeenne-face-a-sa-transformation-numerique-57037/amp)  
*Source : ecommercemag.fr | Publication : 2026-04-15*

- « Le transport de marchandises représente environ 10 % du PIB européen et concerne 11 millions de personnes », rappelle Guillaume Desvaux, président de l’AI Cargo Foundation.
- Chaque jour, des millions de documents sont échangés, dont une majorité circule encore au format papier.
- À l’horizon 2027, l’Union européenne imposera aux États l’usage des documents électroniques eFTI (Electronic Freight Transport Information), accélérant ainsi la digitalisation du transport et de la logistique.
- La logistique s’impose désormais comme un pilier de sécurité économique, alimentaire, militaire et industrielle pour l’Europe.

## [OpenAI annonce une sortie limitée de son nouveau modèle d'IA dédié à la <b>cybersécurité</b>](https://www.ledevoir.com/economie/972122/openai-annonce-sortie-limitee-nouveau-modele-ia-dedie-cybersecurite)  
*Source : ledevoir.com | Publication : 2026-04-15*

- OpenAI a annoncé que son nouveau modèle d’IA spécialisé sur la cybersécurité serait réservé à des partenaires sélectionnés, comme l’a récemment fait son rival Anthropic après la potentielle mise au jour de failles sécuritaires.
- Le groupe, derrière la création de ChatGPT, lance GPT-5.4-Cyber, une variante entraînée « pour offrir des capacités cyber supplémentaires et soumises à moins de restrictions », a détaillé mardi l’entreprise dans une note de blog.
- « Parce que ce modèle est plus permissif, nous commençons par un déploiement limité […] auprès de prestataires de sécurité, d’organisations et de chercheurs approuvés », a complété OpenAI.
- Cette annonce intervient sur fond d’inquiétudes croissantes sur l’impact des capacités de l’IA en matière de cybersécurité.

## [Le numérique à la rencontre des habitants en Centre-Val de Loire - Mag'CentreMagcentre](https://www.magcentre.fr/367852-le-numerique-a-la-rencontre-des-habitants-en-centre-val-de-loire/)  
*Source : magcentre.fr | Publication : 2026-04-15*

- Le numérique à la rencontre des habitants en Centre-Val de Loire mercredi, 15 avril 2026 La région Centre-Val de Loire lance en 2026 une nouvelle édition de l’événement Humain & Tech, dédié à l’innovation numérique et à son impact social.
- Dans ce cadre, une tournée itinérante « Place du Numérique » et ses « Befores » se dérouleront d’avril à juin dans les six départements, proposant au public ateliers, rencontres professionnelles et découvertes autour du numérique (IA, cybersécurité, gaming, métiers).
- Dans le Loiret, un Before aura lieu le 20 avril à Pithiviers, tandis que la Place du Numérique fera étape à Orléans le 9 juin.
- Ouverts à tous et gratuits, ces événements visent à sensibiliser aux usages numériques, promouvoir les métiers du secteur et garantir un accès inclusif, notamment pour les personnes en situation de handicap.

## [Le vendéen Horanet pousse les feux sur la <b>cybersécurité</b> et accélère sur la R&amp;D | Les Echos](https://www.lesechos.fr/pme-regions/pays-de-la-loire/le-vendeen-horanet-pour-les-feux-sur-la-cybersecurite-et-accelere-sur-la-rd-2226473)  
*Source : lesechos.fr | Publication : 2026-04-15*

- Spécialiste des solutions numériques de réservation et de contrôle d'accès des équipements publics, Horanet abandonne le sur-mesure pour des.

## [Seul un quart des organisations se rétablit complètement après une attaque de <b>ransomware</b>](https://itdaily.fr/nouvelles/securite/quart-organisations-se-retablit-de-ransomware/)  
*Source : itdaily.fr | Publication : 2026-04-15*

- Une étude de Veeam révèle que de nombreuses organisations ont (ou devraient avoir) une confiance insuffisante dans leurs capacités de récupération.
- Seuls 28 % récupèrent l’intégralité des données après une cyberattaque.
- Veeam constate dans un rapport que la confiance des organisations dans leurs capacités de récupération ne correspond pas à la réalité.
- Seul un peu plus d’un quart des organisations (28 %) parvient à restaurer l’intégralité des données après une attaque de ransomware.

## [La France est l'un des pays les plus touchés par les cyberattaques | Techniques de l'Ingénieur](https://www.techniques-ingenieur.fr/actualite/articles/la-france-est-lun-des-pays-les-plus-touches-par-les-cyberattaques-157919/)  
*Source : techniques-ingenieur.fr | Publication : 2026-04-15*

- Il ne se passe pas une semaine sans qu’on apprenne une nouvelle fuite de données.
- Mots de passe, passeports, adresses postales… Plus grave, des numéros de Sécurité sociale, des dossiers de santé se retrouvent en vente sur le dark web.
- Encore trop d’entreprises ne prennent pas conscience du risque cyber.
- La multiplication des fuites de données n’étonne plus personne tellement elles sont nombreuses.

## [OpenAI annonce une sortie limitée pour son nouveau modèle d'IA dédié à la <b>cybersécurité</b>](https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/openai-annonce-une-sortie-limitee-pour-son-nouveau-modele-d-ia-dedie-a-la-cybersecurite-20260415)  
*Source : lefigaro.fr | Publication : 2026-04-15*

- OpenAI annonce une sortie limitée pour son nouveau modèle d'IA dédié à la cybersécurité Cette annonce intervient sur fond d’inquiétudes croissantes sur l’impact des capacités de l’IA en matière de cybersécurité.
- Une semaine avant, Anthropic a communiqué sur le report du lancement de son dernier modèle Claude Mythos.
- Passer la publicité Passer la publicitéOpenAI a annoncé que son nouveau modèle d'IA spécialisé sur la cybersécurité serait réservé à des partenaires sélectionnés, comme l'a récemment fait son rival Anthropic après la potentielle mise au jour de failles sécuritaires.
- Le groupe, derrière la création de ChatGPT, lance GPT-5.4-Cyber, une variante entraînée «pour offrir des capacités cyber supplémentaires et soumises à moins de restrictions», a détaillé mardi l'entreprise dans une note de blog.

## [Business Industries Reims : l'industrie du futur prend vie sur le territoire - La French Fab](https://www.lafrenchfab.fr/2026/04/15/business-industries-reims-deux-jours-pour-faire-battre-le-coeur-industriel-du-grand-est/)  
*Source : lafrenchfab.fr | Publication : 2026-04-15*

- Business Industries Reims : l’industrie du futur prend vie sur le territoire Les 28 et 29 avril, le Parc des Expositions de Reims se transforme en véritable usine du futur.
- Machines en fonctionnement, robots, rendez-vous d’affaires et temps forts business : le salon Business Industries Reims s’impose comme un nouveau carrefour incontournable pour les industriels en quête de croissance, d’innovation et de partenariats.
- Carrefour des compétences industrielles, Business Industries Reims réunit pendant deux jours donneurs d’ordres, sous-traitants, offreurs de solutions et acteurs de l’innovation.
- Pensé comme un événement résolument opérationnel, le salon met en lumière les leviers d’une nouvelle croissance industrielle, au plus près des réalités de terrain.

## [Microchip obtient la certification IEC 62443-4-1 de niveau de maturité 2 - Actutem](https://www.actutem.com/microchip-obtient-la-certification-iec-62443-4-1-de-niveau-de-maturite-2/)  
*Source : actutem.com | Publication : 2026-04-15*

- Microchip Technology a obtenu la certification IEC 62443-4-1 de niveau de maturité 2 (ML2) délivrée par UL Solutions, relative aux systèmes d’automatisation et de contrôle industriels.
- - Cette certification atteste que les processus de développement de l’entreprise intègrent des critères de cybersécurité reconnus internationalement, dès la phase de conception.
- - Elle répond à un besoin croissant de vérification indépendante des niveaux de sécurité, alors que les systèmes connectés se généralisent dans les environnements résidentiels, industriels et commerciaux.
- - La norme IEC 62443-4-1 définit les exigences pour un cycle de vie de développement sécurisé (SDL).

## [Qu'est-ce que GPT-5.4-Cyber, la nouvelle IA d'OpenAI pour la <b>cybersécurité</b> ? - Numerama](https://www.numerama.com/cyberguerre/2233039-quest-ce-que-gpt-5-4-cyber-la-nouvelle-ia-dopenai-pour-la-cybersecurite.html)  
*Source : numerama.com | Publication : 2026-04-15*

- OpenAI navigue depuis quelques mois en eaux troubles.
- Érosion de parts de marché, critiques acerbes voire menaces directes contre son dirigeant Sam Altman, repositionnements stratégiques successifs : l’entreprise cherche à redorer une image abîmée.
- La cybersécurité lui offre aujourd’hui une fenêtre opportune, quitte à reprendre, avec un léger temps de latence, les mêmes recettes que son rival Anthropic.
- Début avril 2026, Anthropic avait secoué l’industrie avec Claude Mythos Preview et le projet Glasswing : un modèle frontier aux capacités cyber jugées trop sensibles pour une diffusion publique, accessible seulement à une cinquantaine d’organisations triées sur le volet.
