# Résumés – 2026-01-21


## [Tendances 2026 pour la sécurité des identités et des accès - JDN](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1547425-tendances-2026-pour-la-securite-des-identites-et-des-acces/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-01-21*

- Tendances 2026 pour la sécurité des identités et des accès 2026 devrait voir un changement technologique dans l'approche de la cybersécurité avec l'identité comme levier structurant.
- En 2026, les secteurs critiques atteindront un tournant technologique.
- En France, les établissements et organisations opérant dans des environnements critiques font face à une double pression : moderniser rapidement leurs systèmes tout en répondant à des exigences réglementaires et opérationnelles toujours plus fortes.
- Dans ce contexte, la gestion des identités et des accès devient un levier structurant, à la croisée de la sécurité, de la continuité de service et de l’expérience utilisateur.

## [L'IT entre innovation, résilience et rationalisation en 2026 - JDN](https://www.journaldunet.com/solutions/dsi/1547365-l-it-entre-innovation-resilience-et-rationalisation-en-2026/)  
*Source : journaldunet.com | Publication : 2026-01-21*

- L'IT entre innovation, résilience et rationalisation en 2026 En 2026, les DSI font face à un triptyque clé : budgets sous pression, hausse des coûts et demandes métiers accrues.
- Priorité au run, à la cybersécurité et à l'IA, avec une exigence forte de ROI.
- Après une période d'investissements soutenus en 2024 et en 2025, le marché des télécommunications et de l'informatique est à un point d'inflexion.
- Les signaux économiques, couplés à un contexte d'incertitude géopolitique, indiquent un durcissement des conditions financières pour 2026.

## [LEAD La Chine se dit très préoccupée par le paquet de <b>cybersécurité</b> de l'UE qui ciblerait la Chine](http://french.china.org.cn/china/txt/2026-01/21/content_118293221.htm)  
*Source : french.china.org.cn | Publication : 2026-01-21*

- LEAD La Chine se dit très préoccupée par le paquet de cybersécurité de l'UE qui ciblerait la Chine Un porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères a exprimé mercredi ses préoccupations au sujet du dernier paquet de mesures en matière de cybersécurité déployé par la Commission européenne, qui vise à réduire de force les risques liés aux chaînes d'approvisionnement dans les réseaux mobiles.
- Selon certains commentaires, ces mesures cibleraient la Chine.
- Le porte-parole Guo Jiakun a déclaré que les entreprises chinoises ne constituaient en aucun cas une menace pour la sécurité des pays européens, car elles opèrent depuis longtemps en toute légalité en Europe et sont des fournisseurs respectueux des lois et de grande qualité pour le secteur des télécommunications et du numérique de l'UE.
- Il a ajouté que le fait de limiter ou d'interdire de force des entreprises du marché sans aucune preuve et sur la base de normes non techniques "violait gravement les principes du marché et la concurrence loyale".

## [Brest Métropole renforce sa <b>cybersécurité</b> avec une solution française de détection continue](https://itrnews.com/articles/208543/brest-metropole-renforce-sa-cybersecurite-avec-une-solution-francaise-de-detection-continue.html)  
*Source : itrnews.com | Publication : 2026-01-21*

- Veuillez activer Javascript.

## [Vincent Lomba, d'Alcatel-Lucent Enterprise, nommé membre du groupe consultatif de l'ENISA](https://www.globalsecuritymag.fr/vincent-lomba-d-alcatel-lucent-enterprise-nomme-membre-du-groupe-consultatif-de.html)  
*Source : globalsecuritymag.fr | Publication : 2026-01-21*

- Vincent Lomba, d’Alcatel-Lucent Enterprise, nommé membre du groupe consultatif de l’ENISA janvier 2026 par LA REDACTION DE GS MAG Alcatel-Lucent Enterprise annonce la nomination de Vincent Lomba, son responsable de la cybersécurité des produits, en tant que membre du groupe consultatif de l’ENISA, l’Agence de l’Union européenne pour la cybersécurité.
- L’ENISA a pour missions de coordonner la défense contre les cybermenaces entre les Etats Membres mais aussi de superviser l’harmonisation des pratiques, la gestion des vulnérabilités, la réponse aux incidents mais aussi la mise en œuvre des directives et lois européennes.
- Pour garantir la pertinence de ses travaux, l’ENISA s’appuie sur un groupe d’experts rigoureusement sélectionnés.
- Grâce à son expertise dans ce secteur et à son rôle chez ALE témoignant de son implication dans la cybersécurité au service d’organisations privées et publiques confrontés à des enjeux critiques en la matière, Vincent Lomba a été choisi ad personam parmi 300 candidats pour soutenir les objectifs stratégiques de l’ENISA.

## [Tribune : Former massivement les futurs experts cyber français, un impératif stratégique](https://www.sophianet.com/article/tribune-former-massivement-experts-cyber-francais-imperatif-strategique)  
*Source : sophianet.com | Publication : 2026-01-21*

- Avec plus de 4.384 événements de sécurité majeurs traités par l’Anssi en 2024 (soit plus de 15 % par rapport à 2023), la cybersécurité se positionne comme un sujet central pour toutes les organisations.
- En ce sens, les TPE, PME, ETI, grands comptes et structures publiques doivent repenser en profondeur leur gouvernance pour protéger leur patrimoine numérique, sécuriser leurs opérations quotidiennes et ne pas subir de rupture d’exploitation.
- C’est dans ce contexte que renforcer ses équipes cyber est un véritable enjeu.
- Mais recruter et fidéliser des experts cyber est un exercice particulièrement complexe au regard de la pénurie de compétences.

## [La Commission européenne veut renforcer la <b>cybersécurité</b> de l'Union - LeMagIT](https://www.lemagit.fr/actualites/366637427/La-Commission-europeenne-veut-renforcer-la-cybersecurite-de-lUnion)  
*Source : lemagit.fr | Publication : 2026-01-21*

- La Commission européenne veut renforcer la cybersécurité de l’Union Rendre l’Union plus résistante et résiliente face aux risques associés à la chaîne logistique de l’IT.
- C’est l’objectif affiché d’une version révisée du Cybersecurity Act.
- La Commission européenne vient de lever le voile sur une proposition de version révisée du Cybersecurity Act.
- « L’Europe fait face à des attaques quotidiennes cyber et hybrides contre des services essentiels et des institutions démocratiques, menées par des groupes étatiques et criminels sophistiqués », observe le communiqué de presse l’annonçant.

## [Paris-Saclay Summit 2026 : la science comme levier de souveraineté européenne](https://www.frenchweb.fr/paris-saclay-summit-2026-la-science-comme-levier-de-souverainete-europeenne/459797)  
*Source : frenchweb.fr | Publication : 2026-01-21*

- Paris-Saclay Summit 2026 : la science comme levier de souveraineté européenne 📩 Pour nous contacter: redaction@fw.media Les 18 et 19 février 2026, le Paris-Saclay Summit tiendra sa troisième édition à CentraleSupélec, au cœur du cluster Paris-Saclay.
- En moins de trois ans, l’événement s’est imposé comme un rendez-vous à part dans le paysage européen, non pas une vitrine de l’innovation, mais un espace de débat sur le rôle stratégique de la science dans un monde marqué par la fragmentation géopolitique, la désinformation et la compétition technologique.
- Placée sous le haut patronage du Président de la République, cette édition 2026 s’inscrit dans un contexte particulier.
- La science n’y est plus abordée comme un simple moteur de progrès, mais comme une infrastructure critique : condition de souveraineté industrielle, de capacité décisionnelle et de résilience démocratique.

## [Cybersecurity Act : l'UE place la chaîne d'approvisionnement au cœur de sa stratégie de ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cybersecurity-act-lue-place-la-chaine-dapprovisionnement-au-coeur-de-sa-strategie-de-cybersecurite.MYUNKZIH5FEZHISM62XN77U4EM.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-01-21*

- La Commission européenne a présenté le 20 janvier 2026 un nouveau paquet cybersécurité, dans un contexte d’accroissement des menaces.
- Le coût mondial de la cybercriminalité a dépassé 9000 milliards d’euros en 2025, plaçant les ransomwares au sommet.
- Le secteur public, les transports et le numérique sont les trois secteurs les plus touchés.
- Encadrer la supply chain Si Bruxelles veut dépoussiérer les anciens textes, c’est notamment pour s’intéresser au cadre autour de la chaîne d’approvisionnement.

## [L'IA a &quot;permis de propulser les cybercriminels&quot;, estime Yasmine Douadi, experte en <b>cybersécurité</b>](https://www.bfmtv.com/international/asie/chine/video-l-ia-a-permis-de-propulser-les-cybercriminels-estime-yasmine-douadi-experte-en-cybersecurite_VN-202601210749.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-01-21*

- L'IA a "permis de propulser les cybercriminels", estime Yasmine Douadi, experte en cybersécurité Yasmine Douadi, experte en cybersécurité explique, mercredi 21 janvier sur BFM2, que la menace des cybercriminels est "de plus en plus importante".
- Dans le même temps, la Commission européenne remanie la loi sur la cybersécurité en accordant une plus grande attention aux fournisseurs à risque.
- | Durée : 2:01.

## [L'Europe remanie la loi sur la <b>cybersécurité</b>: vers une interdiction des fournisseurs étrangers ? - BFM](https://www.bfmtv.com/international/asie/chine/video-l-europe-remanie-la-loi-sur-la-cybersecurite-vers-une-interdiction-des-fournisseurs-etrangers_VN-202601210747.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-01-21*

- L'Europe remanie la loi sur la cybersécurité: vers une interdiction des fournisseurs étrangers ?.
- L'Europe veut bannir les équipementiers en télécoms chinois à "haut risque" pour la sécurité des réseaux.
- Yasmine Douadi, experte en cybersécurité explique répond, ce mercredi 21 janvier sur BFM2, aux questions de Lucas Brousse.
- | Durée : 1:05.

## [incident de <b>cybersécurité</b> - La région Bourgogne-Franche Comté tient à rassurer les usagers](https://www.info-chalon.com/articles/2026/01/21/107143/carte-avantages-jeunes-incident-de-cybersecurite-la-region-bourgogne-franche-comte-tient-a-rassurer-les-usagers/)  
*Source : info-chalon.com | Publication : 2026-01-21*

- Bourgogne Carte Avantages Jeunes - incident de cybersécurité - La région Bourgogne-Franche Comté tient à rassurer les usagers Publié le 21 Janvier 2026 à 17h55 Saint-Marcel – Les Pompes funèbres Brigitte Rolland célèbrent 15 ans d’engagement Optique Alexandre : 95 ans d’expertise et de passion à Chalon-sur-Saône La meilleure auxiliaire de vie de France est de Chalon sur Saône !.
- Articles populaires Annulation de la pièce « Les Grands Enfants » qui devait se dérouler ce samedi 17 janvier à Chalon - HOPITAL CHALON - Face à la tension, l'hôpital de Chalon lance un appel aux volontaires - L'hôpital de Chalon remercie chaleureusement tous les volontaires ayant répondu à l'appel - Nouveau sur le marché du dimanche à Chalon-sur-Saône : ‘Au Magny Gourmant’, la biscuiterie où tout est fait maison - Le rugby chalonnais en deuil - MUNICIPALES 2026 - CHALON - "Je le dis clairement, les années Platret ont rimé avec petits fours et buffets ; les années Mugnier rimeront avec sobriété et responsabilité.".
- - Bresse : Il massacre un chat domestique en tirant dessus 14 fois - Mercosur : la Coordination Rurale «enterre l'agriculture française» à Chalon-sur-Saône - HOPITAL CHALON - Temps d’attente aux urgences adultes : un nouvel affichage en temps réel au centre hospitalier William Morey - Avenue Monnot à Chalon sur Saône, le ras-le-bol des riverains - Changement de propriétaire pour le Tabac Presse d’Epervans - AGRICULTEURS - Une manifestation organisée ce samedi à Chalon sur Saône - Une première médicale et une innovation : une intervention majeure en cardiologie au CHU de Dijon - Cérémonie des vœux du maire de Chalon-sur-Saône, Gilles Platret, aux corps constitués - Le Piton de la Fournaise est entré en éruption ce dimanche soir - un retour en images d'un fidèle d'info-chalon.com - Quand le Ministre de l'industrie vient épauler le Président de la région Bourgogne-Franche Comté - En 2026, vous devez déclarer vos dons d'argent en ligne - TRIBUNAL DE CHALON - Le quinquagénaire préfère rester en prison - Un mort dans un choc frontal à la sortie d'Oslon - MUNICIPALES 2026 - CHALON - Clément Mugnier inaugure son local de campagne pour “préparer le changement en 2026” - Le Saint-Patron des vignerons de Mercurey hébergé chez Jeanne et François Raquillet - Samantha Avril, la "fausse médecin de Montceau-les-Mines", jugée au tribunal pour une autre usurpation d'identité -.

## [La Chine exhorte l'UE à ne pas emprunter la voie du protectionnisme avec sa loi sur la <b>cybersécurité</b>](https://euractiv.fr/news/la-chine-exhorte-lue-a-ne-pas-emprunter-la-voie-du-protectionnisme-avec-sa-loi-sur-la-cybersecurite/)  
*Source : euractiv.fr | Publication : 2026-01-21*

- La Chine exhorte l’UE à ne pas emprunter la voie du protectionnisme avec sa loi sur la cybersécurité La révision du règlement européen sur la cybersécurité (CSA2), présentée mardi 20 janvier par la Commission, suscite de vives inquiétudes à Pékin.
- Le texte pourrait en effet conduire à l’exclusion des entreprises technologiques chinoises de la fourniture d’infrastructures critiques au sein de l’Union européenne.
- Réagissant au projet de la Commission visant à éliminer progressivement les équipements jugés à haut risque des chaînes d’approvisionnement européennes, le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères Guo Jiakun a exprimé mercredi 21 janvier la « forte préoccupation » de la Chine.
- Il a exhorté l’UE à ne pas s’engager davantage dans une logique protectionniste, avertissant que Pékin prendrait, si nécessaire, des mesures pour défendre les intérêts de ses entreprises.

## [L'UE dévoile ses mesures pour bannir Huawei et ZTE des réseaux 5G](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-l-ue-devoile-ses-mesures-pour-bannir-huawei-et-zte-des-reseaux-5g-99112.html)  
*Source : lemondeinformatique.fr | Publication : 2026-01-21*

- Dans le viseur de la Commission européenne depuis près de trois ans, les équipements réseaux et télécoms des chinois Huawei et ZTE sont une nouvelle fois sur la sellette.
- Dans le cadre de la révision de son Cybersecurity Act annoncé ce 20 janvier, l'instance prévoit en effet de faire face « aux risques stratégiques liés aux ingérences étrangères indues et aux dépendances critiques dans les chaînes d'approvisionnement critiques des TIC ».
- En clair, les infrastructures réseaux 5G en Europe ne doivent plus utiliser de technologies de fournisseurs étrangers.
- « Les menaces liées à la cybersécurité ne sont pas seulement des défis techniques.

## [Xavier Lefaucheux rejoint Systancia comme responsable du chiffre d'affaires - Distributique](https://www.distributique.com/actualites/lire-xavier-lefaucheux-rejoint-systancia-comme-responsable-du-chiffre-d-affaires-36906.html)  
*Source : distributique.com | Publication : 2026-01-21*

- Durant sa carričre, Xavier Lefaucheux a travaillé pour de nombreuses sociétés dans la cybersécurité.
- Systancia vient d'embaucher Xavier Lefaucheux, un expert de la cybersécurité.
- De par ses multiples expériences, il a pour objectif de promouvoir la plateforme Cyberelements de l'éditeur français.
- L'éditeur Systancia, qui propose la plateforme Cyberelements pour sécuriser les accčs, les identités et les applications dans des environnements IT et OT, recrute Xavier Lefaucheux au poste de chief revenue officer (responsable du chiffre d'affaires) dont la mission sera justement d'accélérer la croissance de son offre en France et en Europe en orchestrant notamment les ventes et les partenariats.

## [Swissbau 2026 : l'OFCS et la SIA mettent l'accent sur la <b>cybersécurité</b> - Admin](https://www.bsv.admin.ch/fr/newnsb/czUOJaavnbAKIA-BrzOWE)  
*Source : bsv.admin.ch | Publication : 2026-01-21*

- Swissbau 2026 : l’OFCS et la SIA mettent l’accent sur la cybersécurité Berne, 21.01.2026 — Au salon du bâtiment et de l’immobilier Swissbau 2026, qui a eu lieu à Bâle du 20 au 23 janvier 2026, l’Office fédéral de la cybersécurité (OFCS) et la Société suisse des ingénieurs et des architectes (SIA) ont uni leurs efforts pour attirer l’attention de la branche sur les cyberrisques.
- Plusieurs manifestations permettent de mettre en évidence la menace croissante que représentent les cyberattaques.
- Les entreprises ainsi peuvent recevoir des recommandations concrètes sur les mesures à prendre en matière de cybersécurité tout au long de la chaîne logistique.
- Dans la construction, comme dans les autres secteurs, la cybersécurité n’est pas un simple élément technique : c’est aussi une question d’organisation et de partenariat.

## [Anatomie d'un kit d'hameçonnage moderne - IT SOCIAL](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/anatomie-dun-kit-dhameconnage-moderne/)  
*Source : itsocial.fr | Publication : 2026-01-21*

- Cette évolution a été documentée par le rapport « Rétrospective Hameçonnage 2025 » publié par Barracuda Networks, fondé sur l’analyse de plusieurs centaines de millions d’événements observés sur l’année.
- L’étude a mis en évidence un doublement du nombre de kits d’hameçonnage actifs et une généralisation du modèle « hameçonnage en tant que service » dans les campagnes à fort volume.
- Ces kits se sont présentés comme des ensembles logiciels maintenus dans le temps, dotés de mécanismes d’automatisation, de contournement du MFA et de gestion des sessions.
- Cette industrialisation a profondément modifié la nature du risque pour les organisations.

## [La cyber-résilience des établissements de santé - Silicon.fr](https://www.silicon.fr/cybersecurite-1371/la-cyber-resilience-des-etablissements-de-sante-225284)  
*Source : silicon.fr | Publication : 2026-01-21*

- La cyber-résilience des établissements de santé Quelques années après des attaques d’hôpitaux qui ont créé un véritable choc, les établissements de santé sont entrés dans une dynamique de sensibilisation collaborative via des programmes nationaux et des équipes cybersécurité régionales.
- Découvrez ces nouvelles pratiques avec Auriane Lemesle, Référente régionale Sécurité des Systèmes d’Information chez Groupement e-santé Pays de la Loire.

## [L'administration publique visée par une cyberattaque - Virgule.lu](https://www.virgule.lu/luxembourg/ladministration-publique-visee-par-une-cyberattaque/125308214.html)  
*Source : virgule.lu | Publication : 2026-01-21*

- Un attaque par déni de service distribué (DDoS) a brièvement rendu indisponible le domaine public.lu mardi matin.
- C’est ce qu’a confirmé le Centre des technologies de l’information de l’État (CTIE) après que plusieurs plateformes étatiques se sont révélées inaccessibles ou partiellement fonctionnelles.
- Selon une porte-parole du CTIE, le domaine public.lu, qui héberge notamment Guichet.lu ainsi que le site de la Caisse nationale de santé (CNS), a été ciblé entre 7h58 et 8h39.
- Il précise qu’aucune donnée sensible n’a été compromise ni exfiltrée lors de l’attaque.

## [Le Danemark demande à ses fonctionnaires de désactiver le Bluetooth - L'Informaticien](https://www.linformaticien.com/magazine/cybersecurite/64371-le-danemark-demande-a-ses-fonctionnaires-de-desactiver-le-bluetooth.html)  
*Source : linformaticien.com | Publication : 2026-01-21*

- LES DOSSIERS CYBERSECURITE.
- CRA : la chasse aux vulnérabilités des ... Ransomware : les jours d'après · Cybersécurité · Le Danemark demande à ses.
