# Résumés – 2026-05-02


## [<b>Cybersécurité</b> de l'État : le &quot;plan&quot; du gouvernement pour (essayer de) stopper l'hémorragie](https://linuxfr.org/users/maderios--2/liens/cybersecurite-de-l-etat-le-plan-du-gouvernement-pour-essayer-de-stopper-l-hemorragie)  
*Source : linuxfr.org | Publication : 2026-05-02*

- C'est un peu comme les chasseurs.
- Y a des fuites, t'as tes données personnelles, elles fuitent, voilà, c'est tout c'est pas grave.
- Et puis y a des fuites graves, t'as tes données personnelles, elles fuitent, c'est grave, c'est des données personnelles quand même, c'est pas pareil.
- Le quantique, on n'est pas en retard mais on n'est pas en avance.

## [L'IA est en train de nous remplacer - Le Grand Continent](https://legrandcontinent.eu/fr/2026/05/02/ia-remplacement/)  
*Source : legrandcontinent.eu | Publication : 2026-05-02*

- L’IA est-elle en train de nous remplacer ?.
- Roman Yampolsky est l’un des chercheurs en cybersécurité dont le diagnostic est le plus alarmant.
- « Nous créons quelque chose qui est capable de nous remplacer, voire de nous détruire.
- » Entretien commenté ligne à ligne.

## [Lancement des activités de sensibilisation technique et <b>cybersécurité</b> à l'ère d'Internet dans ...](https://www.saba.ye/fr/news3697156.htm)  
*Source : saba.ye | Publication : 2026-05-02*

- Agence de Presse Yéménite.
- Accueil Chef de la révolution le président Locales Internationale L‘agression Américain saoudienne Economie Le Développement et les initiatives English | فارسي | Español | Deutsch | عـربـي |.
- Rechercher | Recherche avancée Caricatures Galerie photo Locales Lancement des activités de sensibilisation technique et cybersécurité à l'ère d'Internet dans les cours d'été à Hajjah [02 May 2026] Événement culturel à la prison centrale de Dhamar pour commémorer l'anniversaire du "Cri" (Sarkha) [02 May 2026] Hajjah : Le Conseil Médical lance une mission de terrain pour l'enregistrement et le renouvellement des licences professionnelles médicales [02 May 2026] Quatre enfants blessés par l'explosion d'un engin issu des restes de l'agression à Ad Durayhimi, Al-Hudaydah [02 May 2026] Inauguration de 10 unités de logement pour les familles de martyrs les plus nécessiteuses dans le district d'Al-Qafr à Ibb [02 May 2026] Enquêtes et reportages Travaux concrets du Département des travaux publics du district de Hamdan, gouvernorat de Sanaa, en avril : rapport [02 May 2026] Travailleurs yéménites à l'occasion de la Journée internationale des travailleurs : Une décennie de souffrances et de privations sous le joug de l'agression et du blocus : rapport [02 May 2026] Large soutien et approbation populaires pour les efforts et les succès significatifs des forces de sécurité : rapport [02 May 2026] Le Bureau de la Zakat de la capitale distribue plus de 3 000 colis d'aide médicale d'une valeur d'un milliard de riyals aux plus démunis : rapport [01 May 2026] Lettre du Dr Jamal Amr, chercheur spécialiste des affaires de Jérusalem, à Saba : L’ennemi israélien a mis fin au contrôle musulman de la mosquée Al-Aqsa [01 May 2026] L‘agression Américain saoudienne Crimes de l'agression américano-saoudienne-émiratienne du 1er mai [01 May 2026] Crimes de l'agression américano-saoudienne-émiratie du 30 avril [30 April 2026] Crimes de l'agression américano-saoudienne-émiratie du 29 avril [29 April 2026] Crimes de l'agression américano-saoudienne-émiratie du 28 avril [28 April 2026] Crimes de l'agression américano-saoudienne-émiratie du 27 avril [27 April 2026] Locales Lancement des activités de sensibilisation technique et cybersécurité à l'ère d'Internet dans les cours d'été à Hajjah [Samedi, 02 Mai 2026 18:32:46 +0300] Hajjah - SABA : Le bureau des télécommunications de la province de Hajjah, en collaboration avec le sous-comité des cours et activités d'été, a lancé les activités de sensibilisation technique et de cybersécurité à l'ère d'Internet au sein des cours d'été.
- Lors du lancement au chef-lieu de la province, le responsable du secteur éducatif de la province, Ali Al-Qutaib, a souligné la nécessité de sensibiliser les étudiants des cours d'été aux principes de base de la cybersécurité et aux risques liés à l'utilisation non sécurisée d'Internet et de la technologie.

## [Des versions clandestines d'Amazon ou d'eBay: dans les coulisses du darknet où les ... - BFM](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/des-versions-clandestines-d-amazon-ou-d-e-bay-dans-les-coulisses-du-darknet-ou-les-trafiquants-de-drogue-se-revent-en-businessmen_AN-202605020050.html)  
*Source : bfmtv.com | Publication : 2026-05-02*

- Des versions clandestines d’Amazon ou d’eBay: dans les coulisses du darknet où les trafiquants de drogue se rêvent en "businessmen" Il y a des terrains d’enquête qui se visitent en bottes.
- D’autres, plus discrets, exigent un ordinateur, un logiciel pour rester anonyme… et une solide patience.
- Pendant quatre ans, Camille Roucher, doctorant en sciences de l’information et de la communication à l’université de Lorraine, a choisi la seconde option.
- Son terrain?.

## [7 métiers dont les salaires vont vous surprendre et qui recrutent vraiment en 2026 - Capital](https://www.capital.fr/votre-carriere/7-metiers-dont-les-salaires-vont-vous-surprendre-en-2026-et-qui-recrutent-vraiment-1526136)  
*Source : capital.fr | Publication : 2026-05-02*

- En 2026, les meilleurs salaires ne sont plus forcément là où on les attend.
- Outre les métiers les plus visibles, certains profils affichent des rémunérations qui dépassent largement celles de nombreux cadres.
- Et surtout, ils recrutent activement, faute de candidats.
- Dans un contexte économique encore incertain, le marché de l’emploi reste solide mais évolue en profondeur.

## [Afrique centrale: Brazzaville abritera en juin la première conférence sur la <b>cybersécurité</b>](https://www.adiac-congo.com/content/afrique-centrale-brazzaville-abritera-en-juin-la-premiere-conference-sur-la-cybersecurite)  
*Source : adiac-congo.com | Publication : 2026-05-02*

- Lire aussi : Économie > Agriculture : Thierry Maguessa Ebome, promoteur du cacao de la Sangha Économie > Projet de drainage des eaux pluviales : la phase 2 du Pale validée à 93 % Économie Afrique centrale: Brazzaville abritera en juin la première conférence sur la cybersécurité Samedi 2 Mai 2026 - 15:03Abonnez-vous Current Size: 100% Partager : Tweet Face à la cybermenace croissante dans la sous-région, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) et le Salon international de la tech et de l’innovation technologique (Osiane) organiseront, en juin prochain à Brazzaville, la première conférence régionale des agences de cybersécurité d’Afrique centrale.
- Les deux structures ont paraphé, le 30 avril, un accord stratégique pour acter l’organisation conjointe de cet événement.
- Les premières assises des agences de cybersécurité d’Afrique centrale se tiendront du 2 au 5 juin dans la ville capitale congolaise.
- Elles regrouperont les institutions spécialisées, les experts dans le domaine et les décideurs pour harmoniser les stratégies de répression, capables de contrer les cybermenaces grandissantes dans l’espace communautaire.

## [<b>Cybersécurité</b>, 200 millions d'euros débloqués, ce que ce plan du Premier ministre va ... - Melty](https://www.melty.fr/divers/cybersecurite-200-millions-deuros-debloques-ce-que-ce-plan-du-premier-ministre-va-vraiment-changer-pour-vous-2314427.html)  
*Source : melty.fr | Publication : 2026-05-02*

- Cybersécurité, 200 millions d’euros débloqués, ce que ce plan du Premier ministre va vraiment changer pour vous Un piratage géant, près de 12 millions de dossiers exposés, un ado de 15 ans en garde à vue : depuis l’attaque de l’Agence Nationale des Titres Sécurisés (ANTS) le 15 avril, la cybersécurité de l’État est devenue une urgence visible.
- Selon le gouvernement, on en est à environ trois vols de données par jour depuis le début de l’année, sur des services que vous utilisez pour vos papiers, vos impôts ou vos démarches sociales.
- C’est dans ce contexte que le Premier ministre Sébastien Lecornu a dégainé un plan cybersécurité de l’État à 200 millions d’euros, financé par France 2030 et complété par un futur fonds alimenté par les amendes de la CNIL.
- L’enjeu est clair : sortir l’administration d’une "dette numérique assez importante", a-t-il reconnu sur France Info, cité par Clubic, et rassurer des millions d’usagers inquiets pour leurs données.

## [L'ambassadeur d'Israël : Notre coopération avec l'Azerbaïdjan se développera dans les ...](https://azertag.az/fr/xeber/lambassadeur_d_039isral__notre_cooperation_avec_l_039azerbaidjan_se_developpera_dans_les_domaines_de_la_cybersecurite_de_l_039intelligence_artificielle_et_des_technologies_de_l_039eau-4164035)  
*Source : azertag.az | Publication : 2026-05-02*

- L’ambassadeur d'Israël : Notre coopération avec l'Azerbaïdjan se développera dans les domaines de la cybersécurité, de l'intelligence artificielle et des technologies de l'eau Latchine, 2 mai, AZERTAC « Les relations entre nos pays se développent dans divers domaines et il est possible de les porter à un niveau supérieur dans un avenir proche », a dit l’ambassadeur d’Israël en Azerbaïdjan, Ronen Krausz, dans son interview accordée à l’AZERTAC.
- « La coopération entre l'Azerbaïdjan et Israël couvre des domaines tels que la cybersécurité, l'intelligence artificielle, le tourisme, l'agriculture et les technologies de l'eau.
- La cybersécurité est une priorité absolue.
- L'intelligence artificielle est un nouveau domaine qui vient enrichir notre lien », a souligné l'ambassadeur.

## [Cette faille vieille de 9 ans touche plusieurs milliards d'appareils - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/une-faille-linux-met-en-danger-plusieurs-milliards-dappareils-depuis-9-ans.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-05-02*

- La faille « Copy Fail » met en danger la grande majorité des distributions Linux dont le noyau a été compilé après 2017.
- Son origine est surprenante et son exploitation d’une facilité déconcertante.
- En exploitant cette faille, un utilisateur local peut parvenir à écrire dans la mémoire vive du système, sans laisser de trace.
- Un bug passé inaperçu… durant 9 ans Il s’agit d’un événement majeur dans l’histoire de la sécurité de Linux.

## [Les gendarmes de Saint-Germain-l'Herm renforcent leur lutte contre la <b>cybercriminalité</b> et la ...](https://www.lamontagne.fr/saint-germain-l-herm-63630/actualites/les-gendarmes-de-saint-germain-l-herm-renforcent-leur-lutte-contre-la-cybercriminalite-et-la-delinquance_14975920/)  
*Source : lamontagne.fr | Publication : 2026-05-02*

- Partager : A la une Football Article réservé aux abonnés Partager : Football Les plus lus Faits divers Une voiture chute de 25 mètres et s'embrase, les cinq jeunes à l'intérieur morts.
- Ce que l'on sait de l'accident en Ardèche Faits divers 22 morts, billets éparpillés et scènes de pillage : on sait ce qui a causé le crash d'un avion militaire Faits divers Une dizaine de véhicules dégradés par un patient sur le parking d'une clinique du Puy-de-Dôme Société "Arrêter d’embêter les personnes âgées" : ces députés pour l'autoévaluation plutôt que la visite médicale pour le permis de conduire.
- Vincent Dubois, alias Maria des Bodin’s, enchante Maringues avec un récital de chansons variées Votre journal du jour Lire l'édition.

## [Phishing : fraude, <b>cybersécurité</b> - Actualité et infos - page 4 - franceinfo](https://www.franceinfo.fr/s/phishing/4.html)  
*Source : franceinfo.fr | Publication : 2026-05-02*

- "Bonjour c'est le livreur, votre colis ne rentrait pas dans la boîte aux lettres" : j'ai évité cette arnaque de justesse Un message qui vous annonce que votre colis n'a pas pu être livré, avec un lien à cliquer pour régler le souci : cette technique de phishing ou escroquerie s'est largement répandue ces dernières années.
- Nous avons mordu à l'hameçon pour vous montrer les choses à faire dans cette situation.

## [Avec trois fuites de données par jour, la France dépense 200 millions d'euros pour renforcer ...](https://www.vietnam.vn/fr/moi-ngay-3-vu-ro-ri-du-lieu-phap-chi-200-trieu-euro-va-an-ninh-mang)  
*Source : vietnam.vn | Publication : 2026-05-02*

- Le Premier ministre français Sébastien Lecornu vient d'annoncer un plan budgétaire de 200 millions d'euros (216 millions de dollars) destiné à renforcer la cybersécurité et à remédier aux faiblesses des systèmes numériques de l'État, dans un contexte de forte augmentation des cyberattaques depuis le début de l'année.
- Lors d'une visite à ANTS, l'agence chargée de gérer la fuite de données d'identification survenue le 15 avril, le Premier ministre Lecornu a averti que la situation était « assez grave », avec une moyenne d'environ trois fuites de données par jour, même si aucune d'entre elles ne concernait des données d'État classifiées.
- Il a indiqué que le nouveau budget serait débloqué la semaine prochaine afin de remédier à l'important « dette numérique » et au retard technologique de nombreuses administrations, facteurs qui accroissent le risque de cyberattaques.
- Parallèlement, le gouvernement envisage également la création d'une agence spécialisée chargée de la gestion des systèmes numériques de l'État.

## [Blanchir 81 millions de dollars via les casinos : le casse du siècle - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Vu6sbPIYK60)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-02*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [DSC : le tiktokeur Aïlayass Sérère interpellé pour propos injurieux, son compte TikTok saisi](https://www.senenews.com/actualites/dsc-le-tiktokeur-ailayass-serere-interpelle-pour-propos-injurieux-son-compte-tiktok-saisi_584939.html)  
*Source : senenews.com | Publication : 2026-05-02*

- DSC : le tiktokeur Aïlayass Sérère interpellé pour propos injurieux, son compte TikTok saisi La Division spéciale de cybersécurité (DSC) a procédé, ce jeudi, à l’arrestation du tiktokeur Aïlayass Sérère.
- Dans la foulée, les agents ont également pris le contrôle de son compte TikTok, en remplaçant sa photo de profil par le logo de cette unité d’élite de la police judiciaire.
- » La rédaction vous conseille.

## [Comment l'IA Claude Mythos d'Anthropic résout des problèmes insolubles - E-Works](https://www.e-works.fr/blog/comment-lia-claude-mythos-danthropic-resout-des-problemes-insolubles-avancees-en-bio-informatique/)  
*Source : e-works.fr | Publication : 2026-05-02*

- Claude Mythos, l’intelligence artificielle développée par Anthropic, continue de surprendre le monde scientifique avec ses capacités impressionnantes.
- Alors que ses compétences en cybersécurité attirent l’attention, c’est dans le domaine de la bio-informatique que cette IA démontre également un potentiel extraordinaire.
- Dans une étude récente, Claude Mythos a réussi à résoudre des problèmes que même les experts humains trouvent insolubles.
- Cet article explore les implications de cette avancée technologique pour la science et la société.

## [Estonie : des scientifiques découvrent les plus grands fragments connus d'une météorite ancienne](https://www.aa.com.tr/fr/science-et-technologie/estonie-des-scientifiques-découvrent-les-plus-grands-fragments-connus-d-une-météorite-ancienne/3924512)  
*Source : aa.com.tr | Publication : 2026-05-02*

- Les fragments trouvés sur l’île de Saaremaa en Estonie seraient datés de 1600 à 800 av.
- J.-C.

## [Cyberattaques : La Montée des Menaces et Comment se Protéger #shorts - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Sbeu4CgrO_8)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-05-02*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [L'ABS acquiert RMC Global pour renforcer ses capacités de <b>cybersécurité</b>, de gestion des ...](https://www.afp.com/fr/infos/labs-acquiert-rmc-global-pour-renforcer-ses-capacites-de-cybersecurite-de-gestion-des-risques)  
*Source : afp.com | Publication : 2026-05-02*

- L'ABS, par l'entremise de sa filiale ABSG Consulting Inc. (ABS Consulting), annonce ce jour l'acquisition de RMC Global (RMC), l'un des principaux fournisseurs de solutions de cybersécurité industrielle, de gestion des risques et de résilience.
- Ce communiqué de presse contient des éléments multimédias.
- Voir le communiqué complet ici : https://www.businesswire.com/news/home/20260430472951/fr/ (L to R): Vince Kuchar, President, RMC Global, and David Wechsler, President and CEO, ABS Group Cette acquisition renforce les capacités et la position d’ABS Consulting sur le marché, en regroupant deux entreprises dotées d’une expertise complémentaire, de valeurs partagées et d’une mission commune.
- Le regroupement des capacités de RMC avec l’échelle, la profondeur technique et les ressources mondiales d’ABS Consulting ouvre la voie à des solutions plus intégrées pour les clients opérant dans des environnements de risques de plus en plus complexes.

## [Épisode du vendredi 1 mai 2026 | Le téléjournal avec Patrice Roy - Radio-Canada](https://ici.radio-canada.ca/tele/le-telejournal-18h/site/episodes/1168044/episode-du-1-mai-2026)  
*Source : ici.radio-canada.ca | Publication : 2026-05-01*

- Nous et un nombre restreint de nos partenaires publicitaires utilisons des témoins pour recueillir certaines de vos données et les utilisons afin d’améliorer votre expérience et de vous présenter des contenus et des publicités personnalisés.
- Si vous n’êtes pas à l’aise avec l’utilisation de ces informations, veuillez revoir les paramètres de confidentialité de votre appareil et de votre navigateur (Nouvelle fenêtre) avant de poursuivre votre visite.En savoir plus (Nouvelle fenêtre) Vous naviguez sur le site de Radio-Canada Épisode du vendredi 1 mai 2026Épisode du vendredi 1 mai 2026 Regarder Partager 5 éléments Épisode1 mai 2026 Épisode30 avril 2026 Épisode29 avril 2026 Épisode28 avril 2026 Épisode27 avril 2026 Mauvaise surprise pour bien des automobilistes ce matin : le prix de l’essence dépasse désormais les 2 dollars le litre dans plusieurs stations du Grand Montréal.
- Une flambée qui touche aussi le reste du pays et les États-Unis.
- Le reportage de Carla Oliveira.
