# Résumés – 2026-06-13


## [<b>Cybersécurité</b> africaine: Un nouveau centre à Rabat pour renforcer la réponse aux menaces ...](https://snrtnews.com/fr/article/cybersecurite-africaine-un-nouveau-centre-a-rabat-pour-renforcer-la-reponse-aux-menaces)  
*Source : snrtnews.com | Publication : 2026-06-12*

- Société Cybersécurité africaine: Un nouveau centre à Rabat pour renforcer la réponse aux menaces numériques 12/06/2026 - 14:11 Ouiam FarajLe Maroc s'apprête à consolider son positionnement stratégique au sein du système de cybersécurité africain à travers la création d'un centre régional spécialisé dans le soutien et la coordination des réponses aux incidents électroniques.
- Cette initiative découle du projet de loi n° 01.26, portant approbation de l'accord conclu entre le gouvernement et le Réseau africain des autorités de cybersécurité.
- Un mécanisme de coopération et de veille face aux menaces Signé à Marrakech le 14 novembre 2025, cet accord vise à mettre en place le "Centre régional d'appui et de coordination pour la réponse aux incidents cybernétiques".
- Ce dispositif est conçu comme un levier de coopération entre les États africains pour surveiller les cyberattaques, échanger des informations et des expertises, et renforcer les capacités de réaction rapide face à des risques qui figurent désormais parmi les défis sécuritaires et économiques majeurs du continent.

## [De la collecte des preuves à leur analyse : l'atelier CyberSEE renforce les capacités ...](https://www.coe.int/fr/web/cybercrime/-/from-evidence-acquisition-to-analysis-cybersee-workshop-strengthens-regional-digital-forensics-capacities)  
*Source : coe.int | Publication : 2026-06-12*

- Ransomware Resource · CYBOX.
- Retour; About CYBOX · Connect to the platform.
- Vous êtes ici : Cybercriminalité · C-PROC & Capacity Building · Ongoing.

## [L'UE teste sa Réserve de <b>cybersécurité</b> lors d'un exercice conjoint simulant des ...](https://agenceurope.eu/index.php/fr/bulletin/article/13887/19)  
*Source : agenceurope.eu | Publication : 2026-06-12*

- L’Union européenne a testé son Plan de cybersécurité, qui précise les rôles et les responsabilités en cas de crise, ainsi que, pour la première fois, la Réserve européenne de cybersécurité, au cours d’un exercice de deux jours organisé les 10 et 11 juin, simulant des cybermenaces de grande ampleur évoluant vers une véritable crise de cybersécurité, avec de multiples attaques visant des infrastructures maritimes et ferroviaires critiques à travers l’Europe et nécessitant une réponse coordonnée aux niveaux technique, opérationnel et politique.
- L’exercice Cyber Europe a permis de tester la réaction des autorités face à des attaques compromettant les systèmes logistiques portuaires et les systèmes de navigation, entraînant de graves perturbations opérationnelles, notamment l’arrêt des mouvements de marchandises, des risques pour la sécurité, tels que des incidents de quasi-collision, ainsi que le retard de milliers de trains et de convois de fret dans les transports ferroviaires transfrontaliers.
- Au cours de l’exercice, les autorités chargées des transports et les services de billetterie ont également été la cible d’une attaque par rançongiciel (ransomware), qui a paralysé les opérations administratives et les services aux voyageurs.
- L’attaque a en outre conduit à la divulgation de données sensibles concernant les passagers et les services d’urgence, alimentant des campagnes de désinformation menées par des 'hacktivistes' sur les réseaux sociaux, a indiqué l’Agence de l’Union européenne pour la cybersécurité (ENISA) dans un communiqué de presse.

## [Les fabricants européens font face à une convergence de pressions - Acronis](https://www.acronis.com/fr/resource-center/resource/why-european-manufacturers-need-an-enterprise-resilience-plan/)  
*Source : acronis.com | Publication : 2026-06-12*

- Les organisations disposant d’environnements de technologie opérationnelle (OT) doivent faire face aux attaques par rançongiciel, aux perturbations opérationnelles, à l’évolution des exigences de la directive NIS 2 et à une surveillance accrue de la part des assureurs cyber.
- Un seul incident cyber peut perturber la production, entraîner des risques réglementaires et compromettre les demandes d’indemnisation liées à l’assurance cyber.
- Comment les fabricants doivent-ils réagir ?.
- Ils doivent aller au-delà des stratégies de sauvegarde fragmentées et adopter un véritable plan de résilience à l’échelle de l’entreprise.

## [Exercice «Cyber Europe» 2026 : La Suisse teste sa cyberrésilience dans les secteurs ...](https://www.ncsc.admin.ch/ncsc/fr/home/aktuell/im-fokus/2026/cyber-europe-26.html)  
*Source : ncsc.admin.ch | Publication : 2026-06-12*

- 12.06.2026 - Le 10 et 11 juin 2026, la Suisse a participé à «Cyber Europe 2026», le plus grand exercice européen de cybersécurité organisé par.

## [Adopter l'IA: à Lille, entreprises et chercheurs échangent sur ses usages concrets](https://information.tv5monde.com/economie/adopter-lia-lille-entreprises-et-chercheurs-echangent-sur-ses-usages-concrets-2825841?amp)  
*Source : information.tv5monde.com | Publication : 2026-06-12*

- Adopter l'IA: à Lille, entreprises et chercheurs échangent sur ses usages concrets Au-delà des gigantesques investissements annoncés pour construire des méga-centres de données, les retombées de l'intelligence artificielle restent encore inégales selon les secteurs et les usages: le défi de la convertir en bénéfices concrets pour tous était au coeur d'un sommet vendredi à Lille.
- "L'IA n'est pas encore réellement arrivée" dans les usages, estime Gautier Cloix, dirigeant de H Company, qui développe des agents capables d'utiliser les ordinateurs à la place des humains.
- Par exemple, dans les tâches administratives, "on ne l'utilise pour le moment que pour de petites tâches, comme trier les mails, suggérer des réponses", mais son entreprise espère réduire à quasi néant le temps passé avec clavier et souris dans certains métiers.
- Même constat chez Jacques Pommeraud, PDG d'Inetum, société spécialisée dans la transformation numérique des entreprises.

## [Claude Mythos : Orange et le Crédit Agricole veulent pouvoir accéder au puissant modèle IA](https://www.clubic.com/actualite-616612-claude-mythos-orange-et-le-credit-agricole-veulent-pouvoir-acceder-au-puissant-modele-ia.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-06-12*

- Le modèle d'Anthropic spécialisé dans la cybersécurite Claude Mythos attire l'intérêt de nombreuses grandes entreprises.
- Dont deux géants français.
- La sortie de Claude Mythos a été un choc dans le secteur de l'intelligence artificielle, à cause de la capacité du nouveau modèle IA d'Anthropic à repérer de nombreuses failles de cybersécurité.
- Depuis, de nombreuses grandes entreprises souhaitent pouvoir bénéficier d'outils de ce genre.

## [Un groupe de pirates informatiques démantelé par des enquêteurs de Rennes - Ouest-France](https://www.ouest-france.fr/societe/cyberattaque/un-groupe-de-pirates-informatiques-demantele-par-des-enqueteurs-de-rennes-des-dizaines-de-millions-de-donnees-volees-4af76b04-6677-11f1-8ae5-0c53cf467897)  
*Source : ouest-france.fr | Publication : 2026-06-12*

- Jeudi 11 juin 2026, l'Office anti- cybercriminalité (Ofac) a annoncé avoir démantelé un groupe spécialisé dans l'extraction et la revente de.

## [L'ONU choisit Riyad pour accueillir le premier bureau de l'UNITAR consacré à la <b>cybersécurité</b>](https://spa.gov.sa/fr/N2611280)  
*Source : spa.gov.sa | Publication : 2026-06-12*

- Cybersécurité (NCA), et l'UNITAR, au siège de la NCA à Riyad.
- Le bureau, qui sera basé à Riyad, lancera plusieurs initiatives et projets dans les.

## [La sécurité de npm, un jeu d'équilibriste pour GitHub - Silicon.fr](https://www.silicon.fr/cybersecurite-1371/github-securite-npm-227651/amp)  
*Source : silicon.fr | Publication : 2026-06-12*

- Ajoutez les clés de passe si vous voulez, mais ne supprimez pas le TOTP.
- Cette demande est emblématique de la friction que GitHub a engendrée avec son dernier train de mesures de sécurité pour npm.
- Il avait annoncé la couleur fin septembre 2025, dans la lignée d’une attaque d’ampleur sur le gestionnaire de paquets.
- Dans un horizon de quelques semaines, les tokens « classiques » (legacy) seraient supprimés.

## [Un vaste groupe de hackers démantelé par l'Office anti-<b>cybercriminalité</b> de Rennes - ICI](https://www.ici.fr/bretagne/ille-et-vilaine-35/rennes/un-vaste-groupe-de-hackers-demantele-par-de-l-office-anti-cyber-de-rennes-4592662)  
*Source : ici.fr | Publication : 2026-06-12*

- Un vaste groupe de hackers démantelé par l'Office anti-cybercriminalité de Rennes Publié le Une enquête, débutée en novembre 2025 à la suite d'une cyberattaque contre une entreprise rennaise, a permis de démanteler un groupe de hackers, soupçonnés d'avoir volé plusieurs dizaines de millions de données.
- C’est un joli coup que vient de réaliser l'antenne rennaise de l'Office anti-cybercriminalité.
- Deux hackers ont été mis en examen ce jeudi 11 juin.
- Un est en détention provisoire, l’autre sous contrôle judiciaire.

## [Optique, mathématique, informatique et <b>cybersécurité</b> : ce laboratoire réunit les ... - France 3 Régions](https://france3-regions.franceinfo.fr/nouvelle-aquitaine/haute-vienne/limoges/optique-mathematique-informatique-et-cybersecurite-ce-laboratoire-reunit-les-meilleurs-chercheurs-francais-depuis-20-ans-3367837.html)  
*Source : france3-regions.franceinfo.fr | Publication : 2026-06-12*

- À la pointe de la recherche depuis deux décennies : le laboratoire Xlim basé à l'université de Limoges fête ses 20 ans.
- Pour l'occasion, Philippe Baptiste, le ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, était à Limoges.
- L'institut de recherche Xlim a été fondé il y a tout juste 20 ans par Pierre-Yves Guillon, physicien émérite.
- Il réunit plusieurs laboratoires de recherche, tous à la pointe de l'innovation dans chacun de leurs domaines : photonique, optique, mathématiques, hyperfréquences ou encore informatique et cybersécurité.

## [336 millions d'euros de crypto blanchies : la police démantèle AudiA6, la plateforme ... - 01net.com](https://www.01net.com/actualites/336-millions-euros-crypto-blanchies-europol-demantele-audia6-plateforme-de-blanchiment-ransomwares.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-06-12*

- Le 10 juin 2026, une vaste opération de police a démantelé AudiA6, un service spécialisé dans le blanchiment de cryptomonnaies.
- Massivement utilisé par des groupes de hackers, dont des spécialistes du ransomware, le service a permis de blanchir plus de 336 millions d’euros en l’espace de trois ans, de 2022 à 2025.
- L’argent provenait essentiellement de rançons versées par les victimes d’un ransomware.
- Coordonnées par Europol, l’opération a mobilisé les forces de police de onze pays, dont la France, l’Allemagne, la Pologne, les États-Unis, l’Australie, le Royaume-Uni et le Japon.

## [Windows 11 : pourquoi vos dossiers ne s'affichent plus comme avant depuis la mise à jour de juin](https://www.clubic.com/actualite-616591-windows-11-pourquoi-vos-dossiers-ne-s-affichent-plus-comme-avant-depuis-la-mise-a-jour-de-juin.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-06-12*

- Vos dossiers ont perdu leurs icônes après la dernière mise à jour de Windows 11 ?.
- Le Patch Tuesday de juin y est sans doute pour quelque chose, mais pas forcément pour les raisons que l’on imagine.
- La disparition soudaine d’une icône de dossier après un Patch Tuesday a tout du petit bug agaçant.
- Cette fois, pourtant, Windows agit comme prévu.

## [<b>cybercriminalité</b> : les enquêteurs rennais derrière le démantèlement d'un vaste réseau de ...](https://www.rennes-infos-autrement.fr/cybercriminalite-les-enqueteurs-rennais-derriere-le-demantelement-dun-vaste-reseau-de-hackers-francais/)  
*Source : rennes-infos-autrement.fr | Publication : 2026-06-12*

- C’est une enquête discrète, menée loin des projecteurs, mais dont les ramifications et les investigations touchent plus de 1 500 organismes et sociétés en France.
- Derrière le démantèlement du groupe de hackers français « Dumpsec », annoncé jeudi par l’Office anti-cybercriminalité (OFAC), se trouvent les enquêteurs de l’antenne rennaise, qui ont piloté pendant plusieurs mois une opération d’envergure nationale.
- « C’est une belle affaire », note une source policière.
- L’enquête débute en novembre 2025, après une attaque informatique visant une entreprise installée à Rennes.

## [Des hackers infiltrés comme salariés : l'incroyable piège de la Corée du Nord pour pirater la tech](https://www.01net.com/actualites/des-hackers-infiltres-comme-salaries-lincroyable-piege-de-la-coree-du-nord-pour-pirater-la-tech.html)  
*Source : 01net.com | Publication : 2026-06-12*

- L’employé idéal que vous venez de recruter à distance pour gérer vos infrastructures informatiques est peut-être un agent secret à la solde de Pyongyang.
- Loin des clichés du piratage informatique classique par simple injection de code malveillant, le régime de Kim Jong-un a industrialisé une méthode d’infiltration particulièrement audacieuse : l’embauche frauduleuse de ses propres hackers au sein des organigrammes des entreprises occidentales.
- Les conclusions du rapport du géant de la cybersécurité CrowdStrike mettent en lumière une stratégie d’ingénierie sociale à grande échelle qui transforme des experts informatiques en véritables chevaux de Troie.
- Des deepfakes en temps réel pour berner les RH Selon les données consolidées par les analystes entre le 1er avril 2025 et le 31 mars 2026, un groupe de menace étatique baptisé Famous Chollima s’est hissé au centre des préoccupations de l’industrie technologique.

## [<b>Cybersécurité</b> : Anthropic ouvre les portes de Mythos à trois banques européennes](https://www.lesechos.fr/finance-marches/banque-assurances/cybersecurite-anthropic-ouvre-les-portes-de-mythos-a-trois-banques-europeennes-2236698)  
*Source : lesechos.fr | Publication : 2026-06-12*

- Ce nouveau modèle d'IA, capable de détecter des failles de cybersécurité jugées sans précédent, a suscité de vives inquiétudes.

## [Le secteur de la vente d'énergie fait face à des <b>cybermenaces</b> croissantes](https://www.enerzine.com/le-secteur-de-la-vente-denergie-fait-face-a-des-cybermenaces-croissantes/188149-2026-06)  
*Source : enerzine.com | Publication : 2026-06-12*

- Une thèse de doctorat de Mikko Suorsa, qui sera soutenue à l’Université de Vaasa, en Finlande, révèle que le secteur de la vente d’énergie est une partie essentielle mais vulnérable de la chaîne de valeur de l’industrie énergétique et des infrastructures critiques.
- Ayant reçu relativement peu d’attention dans les efforts de cybersécurité, le secteur nécessite une résilience renforcée, et l’étude introduit des méthodes concrètes pour y parvenir.
- C’est l’une des premières études à se concentrer spécifiquement sur les organisations de vente d’énergie.
- Alors que les réseaux de production et de transport d’énergie ont traditionnellement été strictement protégés en tant qu’infrastructures critiques, la cybersécurité du secteur de la vente d’énergie a reçu beaucoup moins d’attention.

## [Job Description: Cybersecurity Consultant - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=6ZIqS-2LWMc)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-06-12*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [<b>Cybersécurité</b> : La Chine et ses alliés sont responsables de 58% des attaques étatiques ...](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cybersecurite-la-chine-et-ses-allies-sont-responsables-de-58-des-attaques-etatiques-contre-le-secteur-technologique.4J5ZB5PK5BB7RAMJ5EJ2WJRLTU.html)  
*Source : usine-digitale.fr | Publication : 2026-06-12*

- Le secteur tech, cible numéro un des ransomwares et fuites de données.
- 572 organisations technologiques ont été publiquement exposées par des groupes.
