# Résumés – 2026-06-28


## [GitHub piégé : des agents de code IA exécutent un malware via un dépôt apparemment propre](https://www.clubic.com/actualite-618892-github-piege-des-agents-de-code-ia-executent-un-malware-via-un-depot-apparemment-propre.html)  
*Source : clubic.com | Publication : 2026-06-27*

- D’après des chercheurs de Mozilla, un agent de codage IA peut exécuter un malware sans jamais le voir dans le code source.
- Pour leur démonstration, ils ont utilisé Claude Code et un dépôt GitHub dont tous les fichiers passent la revue de code sans alerte.
- La charge malveillante se déploie au moment de l’exécution, extraite d’un enregistrement DNS contrôlé par l’attaquant.
- André Hall et Miller Engelbrecht sont chercheurs au sein de 0DIN, la plateforme de sécurité IA de Mozilla.

## [<b>Cybersécurité</b> : l'alerte rouge sur la manipulation algorithmique - Leconomiste Maghrebin](https://www.leconomistemaghrebin.com/2026/06/27/cybersecurite-lalerte-rouge-sur-la-manipulation-algorithmique/)  
*Source : leconomistemaghrebin.com | Publication : 2026-06-27*

- « L’intelligence artificielle (IA) n’est plus un simple outil d’assistance, mais un véritable phénomène de manipulation cognitive et comportementale à l’échelle mondiale », estime l’expert en cybersécurité et en IA, Oussama Lahmar.
- De ce fait, il appelle à l’instauration de la « résistance cognitive » face aux algorithmes, soulignant l’urgence de combler le retard législatif tunisien en la matière, un constat récemment corroboré par l’UNESCO, rapporte l’agence TAP.
- Lors de la présentation d’une étude intitulée « L’intelligence artificielle, la drogue numérique qui vole nos esprits », l’expert a mis en garde contre la transformation de l’IA d’un outil technique en un « guide invisible » orientant aussi bien rationnellement qu’émotionnellement les comportements humains.
- Le véritable danger, selon lui, réside dans la fragilité structurelle de ces systèmes : les statistiques récentes en cybersécurité révèlent que 73 % des grands modèles de langage (LLM) sont vulnérables aux « injections d’instructions » (prompt injection).

## [Anthropic déploie de nouveau Mythos 5, Fable 5 attend son feu vert - Next.ink](https://next.ink/244502/anthropic-deploie-de-nouveau-mythos-5-fable-5-attend-son-feu-vert/)  
*Source : next.ink | Publication : 2026-06-27*

- Anthropic déploie de nouveau Mythos 5, Fable 5 attend son feu vert Libéré, délivré Le 27 juin à 16h59 Nouvel épisode dans la saga Mythos.
- Anthropic a reçu la nuit dernière l’autorisation du gouvernement US pour déployer de nouveau Mythos 5 auprès d’organisations et entreprises états-uniennes.
- Fable 5 pourrait obtenir son feu vert la semaine prochaine.
- Anthropic déploie de nouveau Mythos 5, Fable 5 attend son feu vert Libéré, délivré Nouvel épisode dans la saga Mythos.

## [<b>Cybersécurité</b> : l'identité numérique est-elle devenue notre 1ère ligne de défense ? Les ...](https://www.medi1news.com/fr/article/400037.html)  
*Source : medi1news.com | Publication : 2026-06-27*

- Longtemps, la cybersécurité consistait à protéger les réseaux, les serveurs ou les ordinateurs.
- Aujourd'hui, les cybercriminels s'attaquent.

## [<b>Cybersécurité</b> : l'identité numérique est-elle devenue notre 1ère ligne de défense ? Les ...](https://www.medi1tv.com/fr/reportage/400037/Cybersécurité--l-identité-numérique-est-elle-devenue-notre-1ère-ligne-de-défense-Les-explications-de-Rahif-Sadellah)  
*Source : medi1tv.com | Publication : 2026-06-27*

- Vidéo : Cybersécurité : l'identité numérique est-elle devenue notre 1ère ligne de défense ?.
- Les explications de Rahif Sadellah.
- samedi 27 juin 2026.

## [Madagascar: Informatique - Des jeunes se passionnent pour la <b>cybersécurité</b> - allAfrica.com](https://fr.allafrica.com/stories/202606270058.html)  
*Source : fr.allafrica.com | Publication : 2026-06-27*

- Des jeunes manifestent un grand intérêt pour la cybersécurité.
- Ils sont venus nombreux au Symposium national de la cybersécurité 2026, qui s'est tenu au Novotel Alarobia, les 22 et 23 juin.
- « On constate un véritable engouement chez les jeunes, qui sont restés mobilisés du début à la fin », s'est réjoui Éric Rakotomaniraka, directeur général de la Computer Incident Response Team (CIRT) Madagascar, lors de la clôture de l'événement.
- Ces deux jours d'apprentissage leur ont permis d'en savoir beaucoup plus sur la cybersécurité.

## [Cozes : la gendarmerie sensibilise les habitants aux risques de la <b>cybercriminalité</b>](https://www.sudouest.fr/charente-maritime/cozes/cozes-la-gendarmerie-sensibilise-les-habitants-aux-risques-de-la-cybercriminalite-29589523.php)  
*Source : sudouest.fr | Publication : 2026-06-27*

- Près de 80 personnes se sont réunies au Logis de Sorlut pour une réunion d’information sur la sécurité numérique et la prévention des cambriolages, animée par des représentants du groupement de La Rochelle et de la brigade de Cozes Jeudi 18 juin, à l’initiative de la municipalité de Cozes, près de 80 personnes se sont réunies au Logis de Sorlut pour assister à une réunion consacrée à la cybercriminalité, aux cambriolages.
- Jeudi 18 juin, à l’initiative de la municipalité de Cozes, près de 80 personnes se sont réunies au Logis de Sorlut pour assister à une réunion consacrée à la cybercriminalité, aux cambriolages et aux agressions diverses.

## [IA et <b>cybersécurité</b> - Tunis](https://www.tap.info.tn/fr/Portail_Veille-et-Suivi/20336387-ia-et-cybersécurité)  
*Source : tap.info.tn | Publication : 2026-06-27*

- IA et cybersécurité : un expert alerte sur la manipulation algorithmique et réclame un cadre législatif d'urgence.
- 27/.

## [<b>Cybersécurité</b>: Les outils d'IA externes bloqués dans les hôpitaux publics](https://fr.timesofisrael.com/cybersecurite-les-outils-dia-externes-bloques-dans-les-hopitaux-publics/amp/)  
*Source : fr.timesofisrael.com | Publication : 2026-06-27*

- Cybersécurité : Les outils d'IA externes bloqués dans les hôpitaux publics.
- Les personnels ne peuvent plus accéder à ChatGPT, Claude ou Gemini.

## [Facturation électronique, <b>cybersécurité</b> et IA : le GRETA Grand Littoral accompagne les ...](https://www.nordlittoral.fr/290157/article/2026-06-27/facturation-electronique-cybersecurite-et-ia-le-greta-grand-littoral-accompagne)  
*Source : nordlittoral.fr | Publication : 2026-06-27*

- cybersécurité , d'intelligence artificielle ou encore de dématérialisation des procédures administratives.
- Trois ateliers pratiques.
- Après cette.

## [Redwood AI Corp. (CVE:AIRX) | - WebDisclosure](https://www.webdisclosure.com/article/redwood-ai-corp-cve-airx-redwood-ai-se-developpe-dans-la-cybersecurite-resistante-a-linformatique-quantique-avec-lacquisition-de-quantumiq-0RwmTSJgxwc)  
*Source : webdisclosure.com | Publication : 2026-06-27*

- on Redwood AI Corp. (CVE:AIRX) Redwood AI se développe dans la cybersécurité résistante à l'informatique quantique avec l'acquisition de Quantum.IQ.
- Redwood AI Corp a annoncé la conclusion d'un accord définitif portant sur l'acquisition de Quantum.IQ Technologies Inc.
- Cette opération marque l'expansion de Redwood dans le domaine de la cybersécurité résistante aux attaques quantiques, complétant ainsi son expertise en intelligence artificielle et en technologies de calcul avancées.
- L'acquisition prévoit l'émission d'actions Redwood d'une valeur approximative de 2,98 $ chacune au profit des actionnaires de Quantum.IQ.

## [Coupe du Monde 2026 : le VPN à -80% indispensable pour vos déplacements pro - Capital](https://www.capital.fr/conso/coupe-du-monde-2026-le-vpn-a-80-indispensable-pour-vos-deplacements-pro-1527946)  
*Source : capital.fr | Publication : 2026-06-27*

- Amérique du Nord et déplacements pro : l'impératif cybersécurité Pour les décideurs, entrepreneurs et grands voyageurs, concilier l'agenda professionnel avec la Coupe du Monde 2026 peut s'avérer complexe.
- Que vous soyez dans un lounge d'aéroport à Dubaï ou dans un hôtel à Tokyo, accéder à vos abonnements français (comme BeIN Sports ou TF1) est souvent rendu impossible par les restrictions géographiques.
- S'en remettre à des flux illégaux est hors de question pour des raisons de sécurité évidentes.
- La solution premium s'impose : ExpressVPN.

## [<b>Cybersécurité</b>: pourquoi les données sont mal protégées en Suisse - Watson](https://www.watson.ch/fr/suisse/economie/978020770-cybersecurite-pourquoi-les-donnees-sont-mal-protegees-en-suisse)  
*Source : watson.ch | Publication : 2026-06-27*

- Ce que vous pouvez vraiment faire après une fuite de données Les médias rendent régulièrement compte de vols de données et de fuites informatiques, mais le silence retombe souvent très vite, même après la révélation d'affaires spectaculaires.
- Les responsables des entreprises concernées en disent généralement le moins possible, souvent sur recommandation de la police.
- Les autorités appelées à intervenir dans ce type de dossiers restent, elles aussi, discrètes.
- Elles doivent préserver l'indépendance des enquêtes, respecter le secret de fonction et garantir les droits de l'ensemble des parties concernées.

## [Cyber et IA : après Anthropic, l'impressionnante contre-offensive de la Chine • FRANCE 24](https://www.youtube.com/watch?v=XVmM2mbg43s)  
*Source : youtube.com | Publication : 2026-06-27*

- About Press Copyright Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works Test new features NFL Sunday Ticket © 2026 Google LLC.

## [PARIS : <b>Cybersécurité</b> - CoreView lance une solution pour maîtriser les risques d'accès sur ...](https://presseagence.fr/paris-cybersecurite-coreview-lance-une-solution-pour-maitriser-les-risques-dacces-sur-sharepoint-face-a-lia/)  
*Source : presseagence.fr | Publication : 2026-06-27*

- PARIS : Cybersécurité – CoreView lance une solution p… Partager : PARIS : Cybersécurité – CoreView lance une solution pour maîtriser les risques d’accès sur SharePoint face à l’IA Face aux risques de sécurité accrus par l’IA, CoreView lance « Control for SharePoint » pour aider les entreprises à maîtriser les accès aux données.
- CoreView (https://www.coreview.com/), acteur majeur de la résilience des environnements Microsoft 365, a annoncé le 23 juin 2026 le lancement de sa nouvelle solution « CoreView Control for SharePoint ».
- Cette initiative répond à une préoccupation croissante des entreprises : L’adoption massive de l’intelligence artificielle met en lumière des vulnérabilités de longue date liées au partage excessif de documents et à la complexité des autorisations au sein de SharePoint.
- L’IA, un révélateur des failles de sécurité Les environnements SharePoint des grandes organisations peuvent héberger des centaines de millions de fichiers, dont les accès sont souvent devenus incontrôlables au fil des ans.

## [IA: Washington réautorise partiellement l'accès au dernier modèle d'Anthropic, Mythos - RFI](https://www.rfi.fr/fr/économie/20260627-ia-washington-réautorise-partiellement-l-accès-au-dernier-modèle-d-anthropic-mythos)  
*Source : rfi.fr | Publication : 2026-06-27*

- IA: Washington réautorise partiellement l'accès au dernier modèle d’Anthropic, Mythos Après deux semaines de blocage inédit, le gouvernement américain a réautorisé, vendredi 26 juin 2026, Mythos 5, le modèle d'intelligence artificielle (IA) le plus puissant d'Anthropic, pour un petit cercle de partenaires uniquement américains.
- Ce nouveau rebondissement vient illustrer la volonté de reprise en main de la Maison Blanche sur une technologie qui pourrait être utilisée à des fins malveillantes.
- Publié le : L'exécutif américain est très vigilant au risque de piratage.
- Le 12 juin dernier, Washington avait brutalement contraint le fleuron américain de l'intelligence artificielle Anthropic à couper l'accès à ses modèles les plus puissants – Mythos mais aussi Fable 5, ses deux modèles de pointe –, trois jours après leur lancement.

## [IA : Washington réautorise un accès limité au modèle Mythos d'Anthropic - l'Opinion](https://www.lopinion.fr/economie/ia-washington-reautorise-un-acces-limite-au-modele-mythos-danthropic)  
*Source : lopinion.fr | Publication : 2026-06-27*

- IA : Washington réautorise un accès limité au modèle Mythos d’Anthropic Après deux semaines de blocage, voici Mythos, le modèle d’intelligence artificielle (IA) le plus puissant d’Anthropic, de nouveau (partiellement) sur les rails.
- Mythos 5 a été réautorisé, vendredi 26 juin par le gouvernement américain.
- Attention, cette remise en service ne concerne pour l’heure qu’un nombre restreint de « cyberdéfenseurs et opérateurs d’infrastructures » américains, selon Anthropic, valorisée à près de 1 000 milliards de dollars.
- Les partenaires étrangers, dont des agences étatiques de cybersécurité en Europe et en Asie, n’ont à ce stade pas accès à Mythos 5.

## [Drones, cyberdéfense et modernisation : Les grandes lignes de la feuille de route de la ...](https://www.yabiladi.com/articles/details/197549/drones-cyberdefense-modernisation-grandes-lignes)  
*Source : yabiladi.com | Publication : 2026-06-27*

- cybersécurité et l'élargissement des exercices conjoints.
- Le texte.
- Le projet de loi appelle à élargir des manœuvres comme African Lion afin d'y.

## [Washington réautorise (en partie) l'accès au puissant modèle d'IA Mythos d'Anthropic](https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/2265078/washington-reautorisation-acces-modele-ia-mythos-anthropic)  
*Source : ici.radio-canada.ca | Publication : 2026-06-27*

- Washington réautorise (en partie) l’accès au puissant modèle d’IA Mythos d’Anthropic Anthropic a des relations orageuses avec l'administration Trump depuis des mois.
- Photo : Getty Images / AFP / RICCARDO MILANI Anthropic a annoncé vendredi avoir reçu l'autorisation du gouvernement américain pour remettre en service Mythos, son modèle d'intelligence artificielle le plus puissant, réputé capable de déceler des failles informatiques avec une acuité inédite, mais bloqué par Washington au nom de la sécurité nationale.
- La remise en service ne bénéficiera pour l'instant qu'à un cercle restreint de cyberdéfenseurs et opérateurs d'infrastructures américains, dont Anthropic dit vouloir rétablir l'accès aussi vite que possible.
- Les partenaires étrangers, notamment des agences de cybersécurité, restent privés d'accès à ce stade.

## [IA : l'arme secrète de la contre-offensive de Pékin - 27/06/2026 à 14:33 - AMP Boursorama](https://www.boursorama.com/videos/actualites-amp/ia-l-arme-secrete-de-la-contre-offensive-de-pekin-f94d5e8d41fd01e4096eb48ccc5fb8e1)  
*Source : boursorama.com | Publication : 2026-06-27*

- IA : l'arme secrète de la contre-offensive de Pékin information fournie par France 24 27/06/2026 à 14:33 Les États-Unis verrouillent l’accès à leurs meilleures IA ?.
- La Chine, elle, a choisi de les offrir quasiment gratuitement au monde entier.
- De Qwen à Kimi, en passant par Minimax ou GLM, les fleurons de la tech asiatique inondent le marché de modèles surpuissants, multimodaux et en libre accès qui bousculent la cybersécurité mondiale.
- L’idée de Pékin ?.
